»Eu n-am citit niciodată o carte, 
cu am tradus-o.“ 
G. Călinescu 
(Lumea, 6 aprilie 1946) 
CUVINT INTRODUCTIV 
În Viaţa literară, an. INI, nr. 88 din 23 iunie 1928, printre alte note 
redacţionale şi informaţii ce alcătuiau cuprinsul ultimei pagini, rezervată 
actualităţilor, se poate citi acest anunţ : „Domnul G. Călinescu are în 
preparaţie un volum de însemnări critice intitulat Ulysse şi un studiu asupra
 vieţii şi operei poetului italian Carducci“. Peste vară revista îşi suspenda
 apariţia, dar la reluarea activităţii, în numărul din 10 noiembrie, 
avea grijă să-şi ţie la curent cititorii : „Domnul G. Călinescu a pus sub 
tipar noul său volum de studii critice Ulysse“. Cum se ştie, nici un asemenea
 volum nu a văzut lumina tiparului, totuşi, intenţia alcătuirii lui 
continua să-l preocupe pe Călinescu, întrucît o reafirma în Vremea din 
22 mai 1930, chiar dacă şi de astă dată fără consecinţe practice. 
Ce ar fi urmat să fie proiectatul volum, cînd iniţiatorul lui se afla 
încă în faza „pașilor pe nisip“, este inutil a întreba. Din toată împrejurarea
 rămine, ispititoare, sugestia titlului prin care G. Călinescu va fi vrut 
să înţeleagă poate însuşi destinul criticului. Cel puţin, fecunda sa activitate
 de comentator al actualități literare în revistele de după 1927 — Zburătorul,
 Viața literară, Sinteza, Universul literar, Gindirea, Vremea, Capricorn,
 Viaţa românească, şi cu deosebire Adevărul literar şi artistic — 
se împacă foarte bine cu imaginea neabătutului căutător al Itacăi, Ispitit 
de întreaga varietate a fenomenului literar, criticul năzuieşte pe toată 
întinderea experienţei către valori constante, astfel încît cronicile sale, 
văzute în succesiunea lor, indiferent de mobilul întîmplător, alcătuiesc un 
veritabil „jurnal“ al unei fascinante „aventuri“ spirituale, G. Călinescu 
nu redactează articole, ci se exprimă pe sine, desfăşurînd un proces neîntrerupt
 de gîndire teoretică și practică sub semnul celei mai devorante 
nevoi de a pune stăpînire pe teritoriul artei, întocmai unei veşnic rivnite 
Itaca. Premizele acestui proces Înscris în textul de confesiune programa” 
tică Ascensiune se dezvoltă armonios, unitar pînă la configurarea acelei 
viziuni personale din Sensul clasicismului. 
Adept al unei estetici „experimentale“, fundată pe perceperea operei 
vii, şi nu pe vehicularea mecanică a preceptelor moarte, întiiul gest al criticului
 în tentativa de a aborda un autor, o carte, era lepădarea de toate 
principiile ce se întîlnesc îndeobşte formulate apodictic în diversele poetici. 
„Cititorul să nu se grăbească — scria prevenitor — a zice : romanul cutare 
este interesant, plin de observaţii, dar e lipsit de intrigă ; or: romanul 
acesta e bine construit, dar n-are adîncime. Sînt ape mari în întindere şi 
ape mari În adînc. Întrebarea este dacă cantitatea de adevăr e apreciabilă“
 (Viaţa românească, I, 15, ianuarie, 1934). Criteriile pot părea unora, 
cum s-a întîmplat, paradoxale, fiindcă depăşesc cadrele fixate prin obişnuință,
 ignoră tocmai acele comune şi pînă la urmă adesea vulgarizatoare 
clişee programatice ce sărăcesc pulsaţia de viaţă a operei, o usucă pină 
la înstrăinare de interesul cititorului. El nu pleacă de la scări de valori 
stabilite o dată pentru totdeauna, de la „norme“ apriorice, aplică universal
 suprema exigenţă a creației. Primordialitatea creaţiei în concepţia călinesciană
 implică o polemică permanentă cu înţelegerea simplistă a adevărului
 în artă, dedus din necesitatea imitării naturii sau din conformarea 
la legi estetice imuabile, exterioare operei. Fiecare roman, fiecare poezie 
se impun ca valori estetice în măsura în care alcătuiesc nişte structuri 
omogene, a căror realitate nu se poate explica altfel decît ca produs al 
autorului respectiv. Un scriitor nu „redă“ pur şi simplu, el exprimă, folosindu-se
 de elementele comune, o semnificație ce depăşeşte atît părţile 
luate izolat, cât şi totalitatea lor. Creaţia este organizare după un sens 
intim ce scapă vederii observatorului obişnuit, căruia i-l comunică pe 
calea contemplaţiei. De aceea lectura, o bună lectură scoate spiritul din 
inerție, interzice anchilozarea, vindecă de spaima neprevăzutului şi dezvăluie,
 tocmai în descifrarea acestuia, plăcerea unică, tăinuită în construcţia 
oricărei opere. De unde concluzia logică ; criticii îi revine „să descopere 
originile plăcerii pe care o asemenea citire ne-o dă“. ( Ad. lit. şi art., 14 oct. 
1934), „adevărata critică constă în descoperirea cauzelor obiective ale 
acestei plăceri“ (Viaţa rom., 15 ian. 1934). În consecinţă, Călinescu nu 
s-a speriat cînd a văzut un poet ca Arghezi trecînd frontierele romanului, 
cum s-a întîmplat criticilor terorizaţi de separaţia strictă a genurilor, și 
nici n-a intrat în panică pentru faptul că un Camil Petrescu a „îndrăznit“ 
să facă în poezie mai mult filozofie decît sentimentalism romanţios. Abia 
în astfel de împrejurări verva lui s-a aprins mai spectaculos, făcînd praf 
construcţiile arbitrare, salvind pe creatorii cu har real de gustul amar 
al neînţelegerii. S-a înţeles chiar din cele de mai sus, fără a mai detaila 
cazurile, că pentru un asemenea critic se ivea la tot pasul prilejul polemicii
 cu „adevărurile“ impuse de rutină şi al dezacordului cu opiniile excesiv
 didactice ale unor contemporani, pentru care a şi fost îndeajuns de 
sictit la vremea respectivă, Este timpul să se accepte unanim, definitiv că 
nu originalitatea cu orice preţ îl determina să procedeze astfel, ci respectul
 pentru autenticitatea operei, refuzînd pe această temă orice tranzacţii,
 obişnuitele compromisuri intelectuale. 
Dar una este a respinge practica „patului lui Procust“, destul de uzitată
 în critică, și alta ar fi absenţa oricărei concepţii. G. Călinescu — se 
poate documenta copios — a avut o concepţie critică consecventă, superioară
 deopotrivă dogmatismului profesoral, academizant, şi impresionismului
 diletant, plutitor pe superficii, adevărate Scyle şi Carybde în activitatea
 oricărui critic. El a susţinut în toate manifestările Opinii personale, 
solid consolidate, cu deosebire că n-a făcut din ele un paravan izolator 
între sine şi operă, ori între aceasta din urmă şi cititor. 
Ridicindu-se deasupra socotelilor mărunte şi impermeabil la capriciile
 modei, criticul nu se încurcă diagnosticînd romanul, de pildă, în 
funcție de — cum s-a şi văzut — subiect, tipuri „vii“ sau ascultând după 
„trăiri“ şi alte de acestea în mare vogă printre emulii gidieni. Construcţie, 
masivitate, sentimentul de viaţă, invocate de atitea ori ca argumente decisive,
 sînt privite de G. Călinescu cu suspiciune şi considerate adesea 
simple iluzii. Fundamentală, potrivit înţelegerii sale, rămîne puterea de 
transfigurare a datelor realităţii, de absorbire a lor în lumea interioară a 
celui ce creează în baza acestora ficțiuni plauzibile, căci adevăratul romancier
 e poet, și numai criticul care judecă sub unghiul înalt al creaţiei 
poetice va fi apt să distingă între reproducere şi creaţiune. Romancierul se 
remarcă nu prin fidelitatea transcrieri, ci prin frenezia de a născoci, 
lăsîndu-se furat de fapte pentru a dezvolta în sensul mişcării lor lăuntrice,
 existenţe ipotetice, explicabile istoriceşte, dar fără a trăi într-un singur
 punct al istoriei. Pentru el există „autori“, adică acei care în roman 
ilustrează teme, (ca un Courteline pentru viaţa cazonă) şi nu fără merite, 
între care unul destul de important e desfundarea terenului pentru explorările
 în adîncime, și „poeţi epici“, ca Rebreanu, Sadoveanu şi, trebuie 
să adăugăm noi, Călinescu însuși. Pe aceste coordonate, avînd de comentat
 romanele unei literaturi cu totul foarte tînără, Călinescu era preocupat
 să nu procedeze brutal, să depisteze cu calm şi fermitate direcţiile 
fertile, demne de a fi stimulate. În atari împrejurări îşi arată preferința 
pentru epica densă, presupunînd exerciţiul matur de a privi viaţa în faţă, 
problematic, acut ideologic. Lirismul în roman îl consideră sau o formă 
de involuţie cînd e subiectivitate în afara universalului, sau un rafinament
 de decadență, cum ar fi cazul excesului analitic. Încît avertizează : 
»- «disprețul multora dintre 
publiciştii noştri pentru tot ce nu este chin 
e a multiplica între oglinzi aburul unui suflet banal reprezintă ultimele 
prejudecăți ce confundă romanul cu foaia de observație clinică“ (Adev. 
lit. şi art, 11 iunie 1933). Alternativa va fi şi mai tranşant formulată în 
altă parte: „De o mie de ori umbra lui Peter Schlemihl, cu oscilaţiile ei 
metafizice, este mai tonică pentru sufletul nostru încă tînăr decît pişcotul 
înmuiat în ceai al lui Proust, care dă leşinuri“ (Adev. lit. şi art., 14 martie
 1937). Departe de a trata obtuz lucrurile, Călinescu judeca sănătos 
— chiar dacă cu oarecare parţialitate iritată pentru că simţea în jur o tentaţie
 dăunătoare — în cunoştinţă de cauză, şi sancţiona snobismul : „...nu 
vom fi încă în stare de introspecţie pînă ce nu vom cînta bucuria de a 
trăi și a cunoaşte“ (Viaţa rom., nr. 3, 1933). 
În poezie, alfa şi omega sa era Ideea. „Am spus în repetate rînduri 
— ţinea să atragă luarea-aminte — ce trebuie să se înțeleagă prin poezie. 
Nici emoția ca fapt psihologic, nici metafora ca fapt fizic, nici muzica 
versului, pe care am numit-o muzică muzicală, nu este esența ei. Poezia 
constă în găsirea unui raport nou pe care îl îngroşăm fără să-l desfăşurăm 
discursiv şi care dă naştere unei muzici de idei. însă ideea poetică nu trebuie
 confundată cu ideea noţională. Ea este sinteza prin reacţie a unor 
elemente indiferente, sinteză care se recunoaşte prin semnificaţia ei mereu 
deschisă.“ După contrarietăţile produse de greşita interpretare citeodată 
a operelor sale de creator, poate nimic n-a provocat spiritul polemic 
călinescian mai mult decît separaţia dintre poezie şi intelectualitate. În 
repetate rînduri previne împotriva abuzului în interpretarea așa-ziselor 
„Stări muzicale“ impuse de simbolişti, cerînd a nu se confunda o reacţie 
justificată faţă de goala retorică tradiţională cu „viaţa sufletească neorganizată“,
 a nu înlocui discursivitatea formală cu divagaţia „stărilor tulburi“.
 Imaginile, simbolurile sînt mijloace de a determina, de a analiza 
un sentiment, deci de a comunica un sens, totdeauna superior oricărui 
concept. Deosebirea pe care Călinescu o introduce între hermetism Şi 
obscuritate, între „latenţa gîndirii“ şi »Sindirea pitită“ scoate poezia de 
sub imperiul hazardului, subliniază participarea poetului la procesul de 
cunoaştere a esenţelor lumii. Creaţia lirică este spontană, dar o conştiinţă 
estetică poate s-o pregătească, să-i uşureze explozia. Ca şi în cazul romanului,
 Călinescu optează în favoarea unui lirism pulsînd de trăire acută. 
Şi aici respinge extravaganţele, excentricităţile (care în poezia modernă 
sînt numeroase şi prea des orientate spre zonele formalismului), dar nu 
experimentele, acele căutări ce nu subminează echilibrul propriu artei 
între puterea de germinaţie a fanteziei şi rezistenţa conștiinței critice. Ce 
disprețuiește el, la ce rămîne opac este produsul contrafăcut, prefabricatul,
 căderea în rețetă (a existat reţeta „hermetismului“, a „„metaforismului“
 constructivist, integralist etc.) ori falsa subtilitate care împinge sufletul
 şi mintea în letargie. Iată-l declarînd răspicat : „Deși există opiniunea,
 din ce în ce mai accentuată în ultimele decenii, că poezia este un 
produs de laborator, un eter subtil, extras după formule complexe prin 
fierberea și decantarea sufletului, deși poeţii moderni s-au străduit să extirpeze
 din ea cel din urmă reziduu de viaţă, sau, cum se zice în deriziune, 
sentiment, și să dea strofei aparenţa unei alchimii sau a unei algebre superioare...
 experienţa istorică ne arată că marea poezie a crescut ca o 
buruiană frumoasă şi amară pe locul unde viaţa era mai clocotitoare şi 
mai chinuită de probleme, Ori de cîte ori s-a ivit undeva un poet cu 
adevărat adînc şi mare, acela a fost totdeauna un nefericit sau un zbuciumat,
 un om cu ochii deschişi spre lume, cu o pătrundere a esenței ei 
ajungătoare unui secol“ (Viața rom., 15 febr. 1934). Exemple ilustrative
 ? Eminescu, Novalis, Hălderlin, Leopardi, Baudelaire, înşiraţi de critic.
 În fine, mai este şi aspectul sincerității, pe care o distinge de emoționalitate
 (suspectată pentru simulare, sau în orice caz pentru incurajarea
 acesteia) şi o asociază maximei pasiuni intelectuale. 
Din acest orizont foarte cuprinzător, dar şi extrem de selectiv, criticul
 pornea nu să explice opera, nici s-o justifice tendenţios, ci s-o exprime 
personal. Exerciţiul critic şi-l motiva ca pe un act de o răspundere şi de o 
fineţe de-a dreptul paralizantă privind dinafară : „...valoarea criticii stă 
în penetraţiune, în descoperirea de relaţii interioare nebănuite, care uimeşte
 pe cititorul pînă atunci dezorientat şi-l face prieten al operei, în 
ciuda chiar a concluziilor criticului. Un critic pătrunzător, inteligent, recreator
 de opere nu poate fi injust, chiar cînd din patimă doreşte aceasta. 
Căci ori reacţiunile lui nu sînt valabile, şi atunci criticul nu e inteligent, 
ori sînt bune, și atunci ele lucrează de la sine, pe deasupra concluziilor“ 
(Adev. lit. şi art., 8 sept. 1935). Şi tot în acel loc explica ce se înţelege 
prin „vocaţie critică“, termen destinat să plaseze nemijlocit critica în 
orbita creaţiei : „Critica este o operaţie pe omul viu, o stimulare a inimii 
ca să bată mai zgomotos. Dacă opera cercetată moare în mîinile criticului, 
atunci nu e vocaţie. A omor! înseamnă a risipi atenţia cititorului asupra 
elementelor, scoase din funcțiunea lor de viață, a lucra pe piese anatomice 
moarte,“ 
Obsesia lui Călinescu, singura pe care şi-a îngăduit-o în decursul actiVităţii
 de critic al actualităţii literare, a constituit-o descoperirea nodului 
vital al operei. Unii au căutat să-l găsească limitîndu-se la ambianţă și alți 
factori externi (adepţii taine-ismului). Alţii s-au înfundat în speculaţii 
despre reacţiile unice ale individualităţii creatoare (tor felul de autonomişti).
 Se cunosc şi încercările de a recurge la analiza critică a formelor 
de expresie (varianta retorică a criticii stilistice), Călinescu n-a practicat 
6 unică modalitate, numai un drum. S-ar zice aproape că a ales atitea 
drumuri câte opere. Într-atit împingea de departe scrupulul mulării pe 
făptura singulară, irepetabilă dacă nu a unei poezii, în orice caz a unui 
poet. De la carte la carte proceda diferit, se lăsa pradă particularităţilor 
ci, vrînd s-o cunoască, ca pe o iubită, în intimitatea ei misterioasă. Devenea
 cu atit mai avid să-i pipăie articulațiile cu cît avea mai clar în minte 
poate chiar de la primul contact valoarea intrinsecă. Nu-și afla liniştea 
pînă nu simţea că a epuizat-o, dar la întîia reîntilnire, tentaţia de a începe
 totul de la capăt, neistovit, era mai puternică decît oricînd. 
O poezie, un roman, orice fel de carte i se înfățișa ca o eșarfă roșie 
bună de aţițar taurii minţii, spre care nu se sătura să-şi îndrepte ochii, 
mereu iscoditori, aci îmblinziţi de încîntare, aci invadaţi de fulgere. „Am 
înțeles cartea — mărturisea într-un rînd — dar vreau să-i refac toate 
piesele, s-o scriu eu însumi încă o dată mental. Numai claritatea propoziţiilor
 esenţiale nu-mi ajunge, vreau să pun stăpiînire pe toate rotiţele 
operei“, şi aici urmează acea frază care cristalizează tot ce merită a se 
spune despre Călinescu în postura de cronicar literar: „Eu n-am citit 
niciodată o carte, eu am tradus-o“. 
Obligaţiei pe care şi-a asumat-o în lungi răstimpuri de a îndeplini 
oficiul de cronicar literar, criticul de înaltă ţinută estetică, dublat de un 
erudit istoric literar, i s-a supus fără prejudecata operelor „serioase“, şi 
tocmai semnalarea acelor lucrări merituoase, la care se strimbă nasul din 
pur snobism, îl preocupa uneori. Lipsit de morga criticilor „gravi“, reaciona
 spontan și degajat în contact, de exemplu, cu genul socotit „uşor“ al 
paginilor umoristice din Ale vieții valuri de Tudor Muşatescu, surprins 
poate el însuşi să descopere efecte estetice În niște lucrări cărora autorul 
singur părea a nu le acorda prea mult credit : „Schiţele acestea sînt ipoteze 
de viaţă din care răsar situaţii comice şi o anume poezie a absurdului“. 
Ceea ce nu-l obliga la nici o deplasare de valori, la o fictivă „complicare“,
 a lucrurilor, aprecierea critică avînd de justificat prin ce se remarcă 
respectivele schiţe la nivelul lor, rămînînd „uşoare“, dar într-un anume 
fel, încărcate de semnificaţia creaţiei: „ca nişte baloane de săpun delicate
 — relevă criticul — care dispar în lumina soarelui după ce au oglindit
 în sfera lor albastră tot peisajul înconjurător“ (Adev. lit. şi art., 1 oct. 
1933). El nu frecventa numai autori consacraţi, ci s-a întîmplat ca autorii 
frecventaţi de el să răzbată spre consacrare tocmai datorită intervenţiei lui 
salutare, Pe Sadoveanu, pe Rebreanu, pe Camil Petrescu, Hortensia Papadat-Bengescu,
 Ion Barbu, Pillat şi câţi alţii, dacă nu i-a „descoperit“ totdeauna,
 i-a ajutat să crească în stima cititorului, le-a înlesnit să înscrie 
ecouri durabile în conştiinţa publicului. Era capabil să amine 
recenzarea autorului reputat pentru a se apleca atent asupra 
Gpului unui necunoscut bătind timid la porţile literelor, dacă 
îl simțea  îndrituit să păşească dincolo de pragul mult rîvnit. 
»Din atitea cărţi apărute în ultima vreme, alegem mai întîi pe acelea 
care au mai multă nevoie de atenţiunea criticului, ca unele ce sînt datorate 
unor Începători“ (Adev. lit. şi art., 25 nov. 1934). Procedînd astfel, criticul
 ţintea mai departe, la acel ideal al confruntării şi colaborării fertile 
dintre generaţii, explicîndu-se în cuvinte de o indiscutabilă actualitate şi 
pentru moravurile noastre literare : „Scriitorii maturi, cărora le datorez 
aci umilele mele opinii, mă vor ierta cei dintîi că rup disciplina cronologică
 pentru a mă ocupa de un autor tînăr, nu îndeajuns cunoscut. E nevoie 
deopotrivă ca noii-veniţi să aibe încrederea înaintaşilor, după cum ei înșiși 
sînt îndatoraţi să se pătrundă de spiritul de continuitate între generaţii“ 
(Adev. lit. şi art., 27 ian. 1935), opinie de care Călinescu s-a călăuzit pînă 
în ultimul moment, cum probează atîtea articole dedicate poeţilor din 
promoţia lui Ion Horea și Tiberiu Utan. Una dintre cele din urmă intervenţii
 critice călinesciene a avut de obiect semnalarea originalității aduse 
de Marin Sorescu în lirica prezentă. Cronicarul preocupat să extindă cît 
mai mult aria dezbaterilor ce ar stimula creaţia putea să ia în discuţie şi 
cărți fără veleităţile gloriei literare. O Psihologie a copilului, bunăoară, 
îi furnizează pretextul unor acute observaţii de ordin „sociologic“, implicînd
 nemijlocit teme de meditaţie oricărui scriitor ancorat în realitatea 
timpului. Astfel, un capitol al cărții — Geniul în legătură cu moştenirea
 — îl duce să conchidă asupra unui fenomen specific de instabilitate 
socială cu repercusiuni evidente în fixarea tipologiei literare : „Doctorul 
nu-şi face copilul doctor, ofiţerul nu şi-l face militar, marinarul nu marinar,
 profesorul nu profesor, aşa încît abia prinde sufletul să se închege 
în unele deprinderi, și pojghiţa e ruptă cu violență“, Un alt capitol despre 
„instinctul de vînătoare“ îi evocă actualitatea polemicilor triviale dintre 
tineri şi bătrîni. În strînsă relaţie, capitolul despre „instinctul întrecerii“ 
îl îndeamnă să deplîngă faptul că în literatura noastră nu se cunoaşte 
încă emulaţia, ci numai invidia, „semn -că sîntem rămași în stadiul primitiv
 al instinctelor“ (Adev. lit. şi art., 6 aug. 1933). Dînd prioritate analizei
 ca atare, Călinescu lasă deoparte orice protocol, el îşi expune gîndurile
 ca și cum ar convorbi cu cititorul, pe care-l aduce astfel pe nesimţite 
în atmosfera operei, inoculîndu-i subtil iluzia plăcută că el însuşi îndeplineşte
 expertiza edificatoare. Iată-l bunăoară întinzînd cursa lectorului 
care, după parcurgerea romanului Patul lui Procust de Camil Petrescu, ar 
căuta steaua polară : „Îmi mai rămîne să lămuresc existența enigmatică 
a doamnei T., căreia mulţi fi dau importanţa unui personagiu esenţial. 
Eu (şi cititorul repetă fără ştire — n.n.) cred că în planul real nu există 
ca femeie decit Emilia...“ ş.a,m.d. (Adev. lit. şi art., 12 martie 1933). El 
rupe fără remuşcări, cu acele convenționalisme care obligă judecata critică 
la tot felul de ocoluri, întîrziind și cîteodată impiedicînd definitiv apropierea
 de miezul fierbinte al operei. Spontan, apucă opera de unde-i vine 
mai la îndemînă. Poate începe cu subiectul ; „Cuprinsul romanului domnului
 Arghezi este, sub raport narativ, acesta...“ (Adev. lit. şi art., 14 aprilie
 1935). În treacăt fie zis, criticul nu se sfieşte, şi de cîte ori încă, să 
rezume, convins că valoarea estetică e ceva peste schema acţiunii. Poate 
începe, ca să-i liniştească pe adepţii criticii stilistice, cu lista lexicului propriu
 sensibilităţii unui poet (Adew. lit. şi art., 22 nov. 1936). Păşind în 
analiza efectivă, Călinescu pune la contribuţie tot ceea ce consideră în 
stare a mări capacitatea de recepţie a impresiei artistice. Criticul devine 
pe rînd istoric, psiholog, sociolog, etnolog, folclorist, strateg, arhivist, în 
tradiţia marelui Nicolae Iorga. Cronica la Pajerele lui Matei Caragiale 
este, jumătate, o acută dezbatere pe tema sentimentului eredității la români.
 Constatarea că Mihail Sadoveanu şi-a ales încă o dată în Nunta 
Domniței Ruxanda unul din momentele cele mai învolburate de „pulbere 
epică“ din istoria moldovenească îl incită să vagabondeze după izvoarele 
romancierului, înconjurîndu-se ca un nabab cărturar cu hrisoave îngălbenite
 de vreme din Miron Costin, Paul de Alep, Iorga (Adev. lit. şi art., 
17 aprilie 1932). Într-o cronică la romanul Nuntă cu bucluc de Ion Iovescu,
 obiectînd operei un „documentarism“ sterp, inutil folcloristului şi 
ernografului, pentru a edifica situaţia, recurge la observaţii proprii, făcute 
la faţa locului : „Am văzut acum cîţiva ani împreună cu d. Tudor Vianu, 
pe lîngă Rucăr, o nuntă, care ne-a impresionat profund“ (Adev. lit. şi art., 
17 mai 1936). Toate acestea, departe de a trezi sentimentul excesivului, 
comunică, dimpotrivă, senzaţia molipsitoare de trăire intensă. Înţelegem 
cu cîtă dreptate se confesa criticul: „În fond, niciodată n-am văzut în 
carte litera tipărită, am citit cum aş fi privit spre o fereastră cu ochii înfipţi
 în viaţă“ (Lumea, 24 martie 1946). Nici gînd pentru Călinescu să 
înţeleagă prin asta o banală confundare a cărţii cu realitatea descrisă. 
Prin „viaţă“ el introduce o noţiune complexă, avîndu-și sediul în intensitatea
 reacţiilor criticului implicînd vitalitatea lui, se înţelege, în primul rînd 
intelectuală. Probă de fremătătoare vitalitate era dispoziţia mereu proaspătă
 cu care criticul se apropia de un autor bine cunoscut lui, cu fiece 
nouă carte și uneori față chiar de aceeaşi operă la oarecare interval de 
timp. Dacă criticul ar aborda cartea în sine, după întîiul comentariu, 
aceasta n-ar fi decît un fruct stors de orice sevă. Însă considerînd-o, cum 
mărturisește, o „fereastră“ spre viaţă, practic sugestiile ei se amplifică 
necontenit, pe măsură ce însăşi experienţa criticului se îmbogățește. Ale“gîndu-şi
 un asemenea unghi, Călinescu găsește mereu resurse să reia discuţia 
unei cărți spre a verifica inedite puncte de vedere. După ce discutase 
o dată Nunta Domniței Ruxanda sub raportul materiei istorice, se întoarce
 asupra romanului sadovenian pentru a-i găsi o nouă justificare în 
“acordul lăuntric, impalpabil, cu mediul pe care îl reflectă și pentru a 
încadra atitudinea“ sadoveniană într-o genealogie ce-i pune mai mult 
în evidenţă specificul. „D. Sadoveanu este un moldovean, şi ca atare un 
contemplativ, pentru care viaţa este o realitate nu în prezența ei imediată,
 ci în sensul ei de devenire. Pentru Iaşul acela pierdut în colburi, 
gîndirea sub raportul timpului este un fenomen de pseudoinerție sufletească 
asemănător cu letargia aparentă a șopirlei nemişcate în crăpătura fumegîndă
 de soare a zidului, ce este în fond heliovoluptate şi observaţie. Golia 
cu zidurile ei hidratate, tamburul scurt al Bisericii Sfintului Sava, broderia
 în piatră a Trei Sfetitelor, piramida cu lei din Copou, Tătăraşii şi 
Sărăria, Păcurarii şi Riîpa Galbenă, de pe care apele se revarsă în căsuţele 
din vale, în zile de potop, dealurile împrejmuitoare cu vii, toate acestea 
par uitate de veacuri într-o părăsire desăvirşită, ca Herculanum şi Pompei 
sub lavă şi lapili. Un simţ al deşertăciunii de regiune circumvezuviană 
creşte ca tufele sărace în sufletul ieşanului, şi Ruinele lui Volney sau Ginestra
 lui G. Leopardi sînt acolo tema obișnuită a vieţii diurne, Deşertăciunea
 biblică a lui Solomon sau a Ecleziastului vanitas vanitatum, romantismul
 cimitirelor cu memento mori, duhnirea lespezilor şi ierburilor de 
ecouri eroice îşi găsesc în tăcerea ieșană cea mai desăvirşită expresie. În 
Psalmii lui Dosoftei : «La apa Vavilonului / Acolo șezum și plinsem», 
în cronica lui Miron Costin, cu acel simţ de rotaţie al lumii, în istoricismul
 lui Eminescu și proza lui Sadoveanu curge aceeaşi apă a zădărniciei 
cu izbucniri de eroism, ce se strecoară apoi în canale subţiri în poezia 
uritului a d-lui Codreanu, a scrinurilor defuncte şi tristeţilor provinciale 
la Demostene Botez, Otilia Cazimir şi chiar Topîrceanu“ (Viaţa rom., 
3—4, 1932). De multe ori, optica diferită sub care apar prezentaţi unii 
autori în Istoria literaturii române faţă de felul cum fuseseră receptaţi în 
cronicile anterioare îşi are aici explicaţia. Fără să o absolutizeze, criticul 
justifică „mobilitatea“ aceasta în contactul cu literatura ca un antidot 
împotriva anchilozării, a sclerozării percepţiei critice. Odată, fiind în situaţia
 de a corecta un verdict prea aspru asupra teatrului lui Tudor Muşatescu,
 îşi motivează deschis gestul ; „Facem asemenea rectificare fiindcă 
vrem să accentuăm că în critică «consecvenţa» poate fi un semn de mărginire,
 un refuz de a trăi procesul critic pe toată durata experienţei tale“ 
(Jurnalul literar, 17 dec. 1939). Astfel considerată, aprecierea lui Stere din 
Istoria literaturii nu se mai înfăţişează ca un caz de flagrantă „revizuire“, 
ci se înscrie în curba unei dialectici specifice judecății călinesciene. 
Ce a consolidat de timpuriu prestigiul său a fost caracterul net al 
opiniei, felul deschis şi mîndru la modul înalt de a o afişa. Pe autorii de 
y A ai. . . > . . . y d 3 
aza nu-i adula, pe cei mici îi stima rezervat. În plină glorie a lui Sadoveanu
 nu are o părere tocmai favorabilă despre o carte a acestuia (nu 
importă în ordinea aceasta de idei dacă justificat sau nu), condeiul său îşi 
păzeşte cinstea fără să tremure : „Mi se pare ca o îndatorire de respect 
faţă de marele talent al autorului, care nu merită jignirea elogiilor conventionale“
 (Adev. lit. şi art., 31 ian. 1937). Lui Liviu Rebreanu nu se sfia 
să-i pună în față unele „slăbiciuni“, evident literare, chiar într-o operă ca 
Răscoala, altminteri foarte lăudată (Adev. lit. şi art, 29 ian. 1933). Exigența
 examenului critic era pentru Călinescu un mod de a-şi dovedi cordialitatea,
 fraternizarea în numele valorii artistice, şi dacă întorcea uneori 
comentariul spre maliţie o făcea spre a reliefa mai pregnant opinia şi a 
stimula discret ambiția creatoare. În fond, era sincer afectat cînd i se da 
prilejul să constate că un talent autentic bate pasul pe loc ori se lăsa furat 
pe căi infructuoase. Grăitor apare felul de a proceda cu Ionel Teodoreanu, 
romancier apreciat de critic pentru acel lirism nativ, intens colorat, cînd 
vede că sub presiunea unor critici neînţelegători, încearcă eforturi sterile 
de „obiectivare“, Criticul trece cu acest prilej un examen de nuanţare critică
 pe care nu ar putea-o comunica cu toată acuitatea ei decît citatul: 
„D. T. nu scrie aşa fiindcă e tînăr, dar fiindcă acesta este temperamentul 
său. Maturitatea poate aduce cel mult o înnoire lirică, o sistematizare artistică
 superioară, dar nimic mai mult. Ne este greu să ne închipuim că 
dacă pînă în preajma vîrstei de 40 de ani d. T. a văzut numai atît din 
viață, cu un an mai tirziu va deveni bătrin în percepții ca Balzac. Mai 
degrabă poate deveni un liric mai mohorît, un poet al bătrineţii, aşa cum 
a fost un poet al tinereţii. Greşiţi sînt deci aceia care dau ghes d-lui T. să 
observe, şi greşit este și d-nul T. cînd se tulbură de aceste îndemnuri și-și 
pune în cap să fie antiliric... Altceva trebuie să facă d-nul T., să studieze 
efectele obiective ale artei sale, să vadă dacă într-adevăr ele sînt în raport
 cu intenţiile. Stînd chiar înăuntrul ideii de poezie, eroarea d-lui T. 
este de a crede că nouă romanele sale ne pot displace fiindcă în loc de 
observaţii ne dau poezie. Însă noi n-am căutat în ele decît poezia, şi cînd 
ceva ne-a displăcut a fost în cîmpul chiar al acestei poezii. Cărţile d-lui T. 
nu sînt făcute din puţină observaţie şi inele de aur, ci numai din inele. 
Însă unele din aceste inele sînt din cositor“ (Ad. lit. şi art., 27 dec. 1936). 
Criticul nu îndulceşte critica, spune ce are de spus răspicat, numai că o 
face cu respect pentru susceptibilitatea autorului, invitindu-l să se ridice 
în sferele neîmpătimite ale încrucişărilor de idei. Nu-i prea găsea mare 
haz fluxului metaforic etalat de Ilarie Voronca. Cînd vrea să facă publică
 această părere își ia toate precauţiile ca cel vizat să nu încerce cumva 
sentimentul desconsiderării la scenă deschisă. Soluţia ? Înnobilarea observaţiei
 prin traducerea ej chiar în limbajul specific poețului : „Nu imagi„16
 
nile poetului ne supără în pluralitatea lor, cît reaua lor expunere și lipsa 
de funcţiune lirică. Ilarie Voronca ne desface o cîrpă în care sînt îngrămădiţi
 o mulțime de peştişori aurii, transparenţi și cu aripi de dragoni, 
dar transparenţa și tinctura lor ne rămîne necunoscută pînă ce nu sînt 
aruncaţi Într-un vas cu apă, pentru ca să-i putem vedea circulind și înocînd.
 Poezia d-lui V. nu are limfă pentru circulaţia imaginilor, și aceasta 
produce stagnarea şi ariditatea poemului“ (Adev, lit. şi art., 29 nov. 1932). 
Chiar din citatele reproduse mai înainte se deduce ţinuta criticii căinesciene,
 puterea de a plasticiza judecăţile. Criticul care recomanda celorlalte
 categorii de creatori, poeţi, prozatori, indiferența faţă de originalitatea
 limitată la ineditul formal nu se putea dezice de principiul enunțat 
în atîtea rînduri, cînd i se cerea să-l ilustreze. El şi în critică respingea 
precara sforţare de singularizare printr-un stil de efect, voit artistic. „Un 
critic care caută în primul rînd realizări formale — afirma Călinescu 
încă de pe cînd pornea la drum — este aproape totdeauna un dezamăgit 
literar, un emul deghizat al scriitorului şi campionul unui gen hibrid nu 
îndeajuns de artistic pentru a prezenta vreun interes mai durabil şi prea 
puţin intelectual ca să convingă prin temeinicia judecăților literare“ (Sinteza,
 3—4, 1927). De aceea îl admira pe Ibrăileanu, fiindcă nu mima 
„originalitatea materială“, fiindcă desfăşura calm „predispoziţiune speculativă
 şi experienţă interioară, lipsită de stil, naivitate chiar, talent de a 
exprima ideea critică, nu talent literar cu temă critică, sforţare de penetrațiune
 şi fugă de arta superficială a paginilor ritmate“ (Adev. lit. şi 
art., 22 martie 1936). Ca și în poezie, aşadar, nu „muzica muzicală“, ci 
tensiunea intelectuală. Joncţiunea criticului cu creatorul, dacă există în 
una şi aceeaşi persoană — cum a fost cazul lui Călinescu — se înfăptuieşte 
în planul re-creării operei de artă în condiţii sufletești asemănătoare şi sub 
semnul penetraţiei simpatetice. Pagina călinesciană foieşte de viaţă, capătă 
suflet, care este însuși sufletul creatorului ei, îndată ce se ambiţionează 
să traducă în termeni critici inefabilul artei. Poate părea curios, dar criticul
 care a folosit cel mai mult termenul de „inefabil“ s-a înverşunat să 
reducă la minimum domeniul „inexprimabilului“ din artă. Găsea o vizibilă 
savoare să strîngă cercul înţelegerii în jurul autorilor abordaţi, şi este simptomatic,
 de pildă, cum cronicile despre diversele volume ale aceluiaşi autor
 puteau să se continue chiar peste ani, Tocmai imperioasa nevoie de 
exactitate îl împingea să evite formulele unilaterale, să dea autorilor simple
 „numere de catalog“ (cum obiecta într-un loc lui Pompiliu Constantinescu),
 aspirînd la reconstituirea universurilor proprii, ceea ce îi făcea, 
dintr-o dată, palpabili, prezenţi efectiv. Un procedeu era apelul chiar la 
mijloacele scriitorului respectiv, ca atunci cînd pentru a sugera că Minulescu
 nu este ce pare a fi, un oarecare comediant, ci un jovial serios, 
2 17 
desconspiră artificiile poetului cu o volubilitate de factură direct minulesciană.
 Un alt mod de a concretiza emoția consta În amplificarea ei prin 
raportări repetate, asta şi sub impulsul unui scrupul de continuă nuanțare. 
O scânteie, ivită în punctele cele mai puţin așteptate, chemată de întrezărirea
 posibilei confuzii, ajunge spiritului călinescian pentru a se aprinde. 
Eventuala greșită încadrare a lui Topîrceanu, În numele așa-zisei „poezii 
umoristice“, dă loc la o demonstraţie cu mult peste marginile obiectului, 
ajungîndu-se pînă la condiţia creaţiei, cu referire la Dante, Hugo, Molière,
 El Greco, criticul „complicind“ nu numai pentru satisfacția propriei 
sale plăceri de a analiza, dar şi pentru acea tainică nevoie de a „tipologiza“, 
dînd curs viziunii sale funciare de romancier. Marea penetrabilitate a criticii
 călinesciene se sprijină neapărat pe sensibilitatea creatorului, care-i 
înlesneşte să ia pulsul operei dinlăuntru, ca un experimentat cunoscător al 
mecanismelor ei invizibile. Nimic mai firesc în cazul său decit gestul de 
a prelua asupra lui sarcina de rescriere a cutărei opere pe care o găseşte 
ratată. În plin comentariu critic despre Sfinta mare nerușinare de G. M. 
Zamfirescu, izbucneşte : „Îţi vine adesea, cînd materia este într-adevăr 
interesantă, să-i smulgi naraţiunea din mînă, ca s-o duci tu mai departe 
fără atita schimonositură“ (Adev. lit. şi art., 23 feb. 1936), Amenințarea 
era altădată pusă în aplicare. În cronica la Domnul Tudor de Carol Ardeleanu
 (nici viaţă romanţată, nici strictă naraţiune istorică, producînd 
un „sentiment de veşted“) se aşază de-a dreptul în locul autorului, imaginind
 cum se cerea condusă lucrarea cu folos, printr-o inteligentă exploatare
 a documentelor vremii (Ad. lit. și art., 3 martie 1935). Criticul retrăia
 atît de intens evenimentele cărţii, încît se simţea Îndrituit să indice 
chiar construcţia scenelor, felul cel mai avantajos de a înnoda intriga. 
O sugestie ca aceea privind debutul printr-o înmormintare domnească, 
„pretext menit de a pune în gura diteritelor persoane gînduri asupra vremilor
 tulburi şi a celor ce aveau să urmeze“, confirmă contribuţia romancierului.
 Mutatis mutandis, recomandarea trimite spontan gîndul la începutul
 Scrinului negru. Îmbibat de esenţa operei analizate, criticul-romancier 
ajunge la definirea structurii particulare a scriitorului nu o dată, prin 
intermediul portretului. Aprecierea tipului de lirism practicat de Al. A. 
Philippide se cristalizează seducător prin asociere la analiza tehnică a 
versurilor, a imaginii poetului confruntat cu substanţa propriei poezii 
(Ad. lit. şi art, 18 iulie 1937). Alteori preocuparea portretistică pare a fi 
în legătură cu intenţia de a amplifica rezonanţele operei printre cititori. 
Vrind să îndrepte atenţia către o lucrare de pură erudiție filologică de 
felul celei a lui Al, Rosetti, Limba română în secolul al XVI-lea, criticul 
găseşte cu cale să „capteze“ mai întîi interesul pentru persoana cu totul 
deosebită a autorului, revelată în postură de editor însuflețir de cel mai 
dezinteresat entuziasm artistic : „O politeţă şi o dezinvoltură de o rară 
aristocrație transformă mica sa boxă directorială într-o sală de recepţie. 
Zimbetul deschis cu care primeşte este un trandafir mare, proaspăt explodat.
 Din rîsul adînc, sincer, din clipirea şireată a ochilor, din gesticulaţia 
sa măsurată şi fină se desprinde deodată un adevăr încîntător. D. Al. 
Rosetti este îndrăgostit de cărţile pe care le editează. Le mîngiie, le drege 
copertele, aruncă ochii voluptuos peste literă, cum ar mîngiia obrazul 
neted al unei figurine, îşi freacă mîinile vesel şi aşteaptă sentinţa celui 
de față. Ba, ceva mai mult, provoacă cu şiretenie pe presupusul adversar 
al tipăriturilor sale, apoi, cînd crede că a surprins pe faţa sa o mică 
strimbătură critică, ride, rîde cu poftă mare, din inimă şi fără nici o răutate,
 bănuind negreşit o opinie falsificată. Dar ceea ce este mai admirabil 
este că d. Rosetti luptă cu chiar neîncrederea autorului, se îndrăgosteşte 
subit de manuscrisul său, îl bare mulţumit cu palmele, îl deschide cu delicateţe
 şi apoi, prudent, îl fereşte de privirile ironice ale părintelui denaturat.
 D. Rosetti nu constată adumbrit nevînzarea unei cărți, ca alți editori, 
nu transformă contul ultim al vânzării în verdict asupra autorului, ci face 
haz de ignoranţa cititorului care nu ştie să aleagă, apără pe scriitor şi ride 
iar cu poftă mare de neîncrederea musafirului. Fără îndoială că uneori 
nu putem să fim de aceeaşi părere cu încîntătorul editor, dar bucuria sa 
este întotdeauna măgulitoare, fiindcă ne dăm seama că nu este un simplu 
cumpărător de manuscrise, ci un estet. Din bucuria de a strînge cărţi bune, 
dintr-un spirit de colecționar de bibelouri, d. Rosetti a izbutit să tipărească 
cele mai multe și cele mai bune cărţi de literatură din ultima vreme, și 
mai ales unele scrieri hermetice ca ale d-lui Barbu şi Vinea, care fără 
bucuria și inteligența d-sale nu şi-ar fi găsit un editor“ (Ad. lit. şi art., 
13 martie 1932). În limitele transcrierii unor observaţii nemijlocite, criticul
 alunecă pe nesimţite din anecdotic în tipologic, adică se ridică la definiţie,
 citind în gesturi şi împrejurări autentice semnificaţia probabilă. însemnările
 zilnice ale lui Maiorescu ori scrisorile lui Duiliu Zamfirescu 
adresate celui dintii vor fi parcurse de critic ca documente omeneşti, extrăgînd
 pe rînd din ele și cu o fineţe s-ar putea spune chirurgicală datele 
sufleteşti definitorii ale celor două personalități. Portretele rezultate sînt 
proiecţii ale criticului supuse discuţiei, nu încape vorba, sub raportul interpretării,
 contestabile însă nu, întrucît valabilitatea lor stă nu în culoarea
 aplicată (alb sau negru), ci în însăși nevoia de a colora. Cu alte cuvinte,
 interesul criticului depăşeşte plata „conformitate“, însetat cum este 
să descopere în documentele disparate adevărul şi să-l exprime într-o 
structură mai „reală“ în semnificaţiile sale lăuntrice decît toate atestările 
documentare laolaltă, printr-un efort de a purifica fiinţa creatorului de 
2 19 
E... 
efemer şi contingent, câre constituie tocmai hrana amatorilor de superficiale
 reproduceri, sclavi ai criteriului steril al „asemănării“. 
Nu o dată verdictul criticului rezultă dintr-o metaforă, G. Călinescu 
fiind autorizat printr-o îndelungă frecventare să implice în judecata de 
valoare pictura, muzica, arhitectura, dansul, deopotrivă artele statice ŞI 
cele dinamice. De reţinut că frecvența metaforelor sale nu provine din 
căutarea „figurilor stilistice“ epatante, ci fac parte integrantă din judecata
 critică. Cînd în Amintirile colonelului Lăcusteanu depistează un 
„fenomen de întîrziere a stilului cronicăresc“, criticul vorbeşte plastic de 
„pâna lui parcă de babă sau de stareț de mănăstire“ (Ad. lit. şi art., 16 iunie
 1935). O lucrare în care i se pare că autorul se află încă în stadiul 
pipăirii mijloacelor scriitoriceşti îi apare ca o „ştergere tehnică a peniţei 
pe hîrtie“ (Ad. lit. şi art., 7 iunie 1935). Pentru a spune cuiva că în utilizarea
 limbii române ar trebui s-o ia de la capăt, adică de la alfabet, 
găseşte formula : „în limba română d-sa ar avea nevoie de o placă și un 
condei de piatră“ (Ad. lit. şi art., 25 aug. 1935). Şi seria exemplelor s-ar 
putea întinde pe zeci de pagini. Însă adevărata valoare a unor astfel de 
exprimări nu rezultă din circulaţia liberă, şi funcţia lor critică se evidenţiază
 integral numai în contextul iniţial. Nimic mai străin de esenţa spiritului
 călinescian decit veleităţile de Eu, personalismul acut, preocuparea 
de inedit în ordinea exprimării. Originalitatea sa rezultă din tumultul 
interior, fără să se confunde cu titanismul romantic, fiindcă nu tinde către
 singularizare, ci către totală, absolută absorbire în operă. Pe el nu-l 
preocupă „stilul“, ci „atitudinea“, nu exaltarea unicităţii, ci contemplarea 
umanităţii în liniile ei esenţiale, reductibile la punctul de trăire al lui 
Achile, Agamemnon, Orest, Fedra. 
+ 
Textele care urmează reprezintă o selecţie concepută să înfăţişeze „călinescianismul“
 chiar în momentul cristalizării sale. Niciodată incluse în 
vreun volum, paginile acestea au darul de a ilustra pe lîngă reacţiunile 
spontane, pline de prospeţime, circuitul omogen al unor idei ce aveau să 
hrănească lucrări ulterioare ale criticului. Fiind vorba de alegere, dificultatea
 a stat în a decide ce rămîne totuşi deoparte. Pentru a recupera cît 
mai mult, s-a recurs la metoda unui întreg capitol (Opinii) de fragmente, 
după un procedeu uzitat (cf. ediţia din Sainte-Beuve, alcătuită de Georges 
Roth pe vremuri în colecția „Bibliothèque Larousse“). Semnificațiile abundente
 ale acestui „jurnal de critic“ se cer întregite prin celălalt „jurnal“, 
paralel, al moralistului din „cronicile mizantropului“, pentru a avea imaginea
 integrală a formării și afirmării personalităţii lui G. Călinescu. 
GEO ŞERBAN 
ASCENSIUNE 
mai 1928 
Eram de tot tînăr cînd am simţit chemarea de a face judecăşi
 literare. Zi nefastă și purtătoare de neguri ! Gorgona mi-a 
împietrit inima și pasul, lăsîndu-mi forma, nu și putinţa mişcării.
 Eu nu aveam nici o îndreptăţire să fac aceasta. Dar am 
simţit că autoritatea de a judeca vine din hotărîrea fără mozivare
 de a judeca. Așa puterea etică se impune prin simpla 
exercitare, și însăşi împrejurarea de a discerne nedeterminat 
este un principiu suficient. Eu am văzut că oricîtă demnitate 
se leagă de acţiunea critică, puţini o îmbrăţișau. Căci omul 
simte mai multă bucurie să fie judecat decît să judece. Părerea 
altuia stirneşte mulțumirea de sine sau mînia ; și mînia şi mulțumirea
 de sine sînt afecţiuni active ale sufletului, care dau 
laolaltă o percepţie înaltă a Eului. Judecata este însă generoasă
 sau indignată, reducînd astfel proporţiile Eului prin 
dăruire sau prin prăbuşirea afecţiunilor sociale. Mulţi scriu în 
chip de opinii literare. Dar puţini mărturisesc că fac aceasta 
numai pentru a-și afirma criteriul propriu. Ei scriu ca să semneze,
 ca să aduleze, ca să se promoveze, ca să se facă lor înșiși 
punte pentru preocupări asemeni celor judecate. În sfârşit, 
scriu ca să simuleze părerea asupra lui Antinou sau a lui Pantalone
 de *Bisognosi, cari, neputindu-se cîntări singuri, transmit
 temporar facultăţile lor critice noilor Zoili. 
Dar oricît de necesară mi s-a părut această hotărire dogmatică,
 n-am putut să nu observ că singura voinţă de a pricepe
 nu aducea o utilitate apreciabilă spiritului. 
Atunci m-am ridicat mai sus. 
Zi 
E cu putință oare ca un critic să preţuiască în intima ei 
vibrare sonoritatea unei coarde a cărei undă n-a stirnit-o ? 
Oare înţelegere nu înseamnă tacită recunoaștere că în împrejurări
 de spirit asemănătoare ne-am fi exprimat la fel ? Din tremurarea
 sterilă a degetelor unui violonist care audia pe un alt 
viclonist am dedus că cel dintîi asculta cu degetele. De cîte ori 
căutăm să preţuim un lucru, îl aducem mental în starea de a 
părea o virtualitate a puterei noastre creatoare. Cînd judec 
creez. Cînd am ajuns la această convingere, am devenit poet. 
Am devenit nu din simplă hotărtre a spiritului, ci fiindcă orice 
Eu îşi caută o expresie, în chip firesc. Trebuia așadar s-o caut 
în fantasia mea, pentru ca, negăsind-o, așa cum intimul meu 
simţ de frumos o cerea, s-o recunosc apoi în fantasia altora. 
“Trebuia să fiu poet rău, ca să devin un critic drept. 
Am cîntat atunci primăvara şi dragostea, deprimarea decorativă
 şi dezorganizarea simulată, am cîntat în metri variaţi 
ierburile uriașe și pădurile în convulsiuni, apariţiile în eclipse 
și tropotul centaurilor, indiferența astrală și rugina avuzurilor,
 am cîntat tot ce venea de la mine sau mi se impunea dinafară
 cu sinceritate sau cu pură iscusință, după cum eram rănit 
în suflet sau în orgoliu. Am văzut însă că dacă exercitarea 
poeziei îmi aducea facultatea de a primi cu mai multă înfiorare
 arta altora, nu-mi da însă puterea etică pe de o parte şi 
critică pe de alta pentru a nu emula, judecind, cu artistul și a 
preţui şi situa cu măsuri mai largi şi libere de mine. 
Atunci m-am ridicat şi mai sus. 
Adesea mi s-a întîmplat să observ că ceea ce mă mișca 
prin raport la nevoile mele sufletești devenea esteticește inoperant
 atunci cînd cunoștințele mele despre frumos în genere 
dezveleau în actul creaţiei prea multă luciditate. Dar fie că 
frumosul este în parte artificiu, tehnică, fie că judecata se face 
mai îndemînatecă și sufletul mai ascuţit prin experiență, am 
simțit nevoia de a căpăta acele cunoştinţe despre artă in 
genere, care să mă facă mai prudent asupra fraudei şi mai 
întărit prin vămile vremilor asupra calității frumosului. Eu 
aş fi dorit să cunosc multe și de pretutindeni, dar scurtimea 
vremii, incapacitatea spiritului meu de tot normal de a cuprinde
 prea multe lucruri, cum și constatarea că acei tineri 
cari din orgoliu sau din nobilă năzuinţă citesc fără ordine şi 
fără măsură capătă un fel de tulburare, un fel de împinzire a 
minţii, tot atît de primejdioasă ca şi desăvirșita ignoranță, 
m-au făcut să caut numai ceea ce era esențial ŞI sa citesc temeinic
 şi de trei ori o carte bună decit o dată trel carți trecatoare.
 Fireşte, eu am deseori ruşinea să mă „dovedesc neştiutor 
de multe lucruri prezente, dar mai ştiu că nu cantitatea, ci 
calitatea alimentelor hrăneşte ȘI că cine nu reciteşte nu știe să 
citească. Dar deși, pe cit mi-a fost cu putință, am încercat 
să-mi apropii cît mai mult din tot ce se socotește mai trainic 
în cultura universală, spre a-mi face Ochiul mai vigilent și 
gustul mai statornic, am văzut totuşi că îmi lipsea incă puterea
 de a-mi rezuma experienţa în chip de principu, de a constata
 multiplele legături dintre lucruri și de a le formula în 
propoziții cît mai generale, operație care, deși nu este preţuire 
în sine, ajută considerabil la sugerarea impresiei. 
Atunci m-am ridicat ȘI mai sus. 
Ca să pot convinge și pe alţii de temeinicia judecății mele, 
eu nu mă pot bizui pe simpla comunicare a impresiei. Trebuie 
Pentru aceasta un principiu, iar principiul cere o abilitate învederată
 a minţii la dovedirea şi respingerea argumentelor. 
Nu există critică fără estetică, Văzind deci cîtă pagubă aducea
 unui critic matura nepricepere, de altfel congenitală, în 
domeniul speculaţiei intelectuale, m-am hotărît să-mi însuşesc 
ŞI o cultură ideologică, nu atît pentru documentare, cât pentru 
folosul pe care avea să-] tragă mintea în direcția clarității. 
Cu toate acestea, mulți dintre confrații mei posedă o nemă. 
surată cultură literară şi filozofică fără ca prin aceasta autoritatea
 şi puterea lor de discernămînt să crească. Mintea lor pare 
un ghem mirific de fire de mătase, din nefericire, însă, inextricabil
 încurcate, A pricepe mult nu înseamnă încă a putea 
lămuri. E . 
Atunci m-am ridicat şi mai sus. 
Aristarc ştie puţine, află pe fugite ŞI e ajutat de o inteligență
 vie, este în stare să învingă pe cei cu pregătire îndelungă 
şi solidă. Alții sperie, el convinge. Are nu ştiu ce amabilitate, 
nu știu ce limpiditate în înfățișarea lucrurilor, nu ştiu ce zîmbet 
care înseninează cele mai grave probleme. El are o minte lucidă, 
care merge mereu la ţintă, îndrăzneala de a Sonildece atu 
din unghiul de vedere cel mai simplu, o că aie va ului 
cate capiivează i i a ta Sp pini de Critica este 
zică, nu puteam fi critic fără însușirea pune, 
4 A wo e . 
itudine, ci şi să 1spitesc 
l i ă C1 ŞI eXpresie. Am incercat 
ȘI ea nu simplă atitudine, ci şi exp 
dacă eram dotat într-adevăr cu acest dar fie pentru a-l desăvîrși,
 fie pentru a-l căpăta măcar în parte prin exercițiu. 
Dar nici talentul singur nu dă autoritatea, căci cum altfel 
mi-aș putea explica lipsa de prestigiu a lui Antinou, care totuși, 
are talent. | | 
Atunci m-am ridicat şi mai sus. 
O prea multă circumspecţie, o prea mare indiferenţă, o 
rigiditate masivă a sufletului în actul de a judeca nu sînt totdeauna
 capabile de a ridica spiritul la acea frecvență vijelioasă 
care gigantizează obiectul pentru a-l surpa mai de sus și mai 
zgomotos. Trebuie ură, trebuie indignare, trebuie mînie clamoroasă
 și neimblinzită pentru ca judecata suficientă pentru sine 
să zguduie pe omul în genere indiferent. Cine nu este temut nu 
este respectat, şi numai respectul trage după sine convingerea. 
Dar atiți tineri nu-şi fac oare un principiu din a dărîma 
fără cruţare orice autoritate ? N-au ei impetuozitatea, lipsa de 
scrupul, libertatea ? Ei devin, dimpotrivă, ridiculi. Nimeni nu 
se teme de o soartă comună cu a tuturor, şi injuria sistematică 
devine promovare. 
Atunci m-am ridicat şi mai sus. 
Să mă pot entuziasma, să mă pot învinge în slăbiciunile 
mele, să mă înfrăţesc cu opera de artă și s-o comunic apoi cu 
toate mijloacele, cu gestul sau cu vorba, pe calea ideilor sau a 
imaginilor, acesta este darul esenţial. Critica nu distruge, ci numai
 întunecă. Cine nu creează emoția mediată a artei nu este 
critic. 
Nici aci n-am găsit însă desăvirșita gravitate a criticei. Căci 
am observat cum persoane care păreau să aibă această însuşire
 o anulau printr-o nefericită contradicţie a Eurilor lor 
istorice. 
Atunci m-am ridicat şi mal sus. ă M | 
La această nouă treaptă am găsit că fără statornicie a principiilor,
 fără demnitate critică, fără, în sfârşit, acea chezăşie că 
judecata multiplelor obiecte se face cu o măsură comuna, ci nu 
în legătură cu vicisitudinile istorice sau nutritive, nu poate fi 
autoritate. Activitatea critică este fireşte şi impresie, dar nu 
arbitrarietate. Atît afirmi cît explici. j Ă : 
Cugetînd însă mai bine la această problemă, m-am încredinţat
 că toate aceste însușiri exclusiv ale spiritului nu izbutesc 
să dea autoritate: acelei persoane care nu a ajuns la aceasta și 
„prin alte căi. 
Atunci m-am ridicat şi mai sus. 
Critica este artă activă. În prețuirea unui tablou nu te leagă 
amintirea mizeriei etice a autorului. Dar criticul este judecător, 
ŞI ca atare persoană morală. Eu urăsc lauda estetică a cui nu 
inspiră destulă stimă. Să ai așadar demnitatea etică, tactul 
omului politic, arta de a respinge fără a jigni, de a chema fără 
a exalta şi de a pune pe toţi alături, avînd aerul că dai tuturor 
o prețuire particulară, aceasta este condițiunea unei inalterabile 
autorități. Artiştii sînt eroi, criticul trebuie să fie rege. 
Dar îndeplinind toate acestea te înalți la onoarea unei 
demnități, nu și la cultul ei. 
Atunci m-am ridicat și mai sus. 
Numai o concepție înaltă despre artă îmi poate da mie 
ardoarea şi statornicia ei. Iar arta este sentiment al micșorării 
Eului în faţa propriului obiect. Lirism vrea să zică conştiinţa 
caducității conştiinții şi a permanenții obiectului ei. Eu nu 
pot avea deci emoția critică a operei de artă dacă solidaritatea 
cu propriul meu Eu mă face să caut în ea nu lucrul de judecat, 
ci orgoliul de a judeca. Îmi rămînea dar să mă înfrîng în rîvna 
de a mă statornici prin creaţia altuia şi de a-mi face din suflet 
cameră sonoră pentru coarde străine. 
Însă nici aci nu este cea din urmă treaptă, fiindcă conduita 
etică nu înlocuiește revelația. 
Atunci m-am ridicat și mai sus. 
Ori de cîte ori m-am aflat în fața unei adinci inspirații, 
am găsit că era de natură religioasă, că se trăgea cu alte cuvinte, 
din umilinţă față de Non-eu. Dacă nu pot avea această intuire 
a deplinei abandonări a spiritului creator în existenţă, dacă 
nu pot înlătura orgoliul, încrederea de sine, luciditatea, eu 
nu am despre artă decît o înțelegere empirică. Arta este acolo 
unde mă rănește desăvărșita libertate a lumii faţă de conştiinţă, 
desăvîrşita minune fără prevedere. Iar Cine nu se poate ridica 
cu spiritul pînă la nevăzut, neprevestit şi rugăciune, nu ştie 
preţui. 
Am deschis atunci ferestrele, cuprins de o tainică fericire a 
gîndului, și am respirat larg aerul de seară cu parfum de liliac. 
ȘI mi se părea că aripi eterice se clatină în aer cu oarbă lucire 
și virfuri de foc. 
(Gîndirea, VII, 5, 193—195.) 
PROFILURI 
TUDOR ARGI IEZI 
(note) 
iunie-iulie 1927 
Pregătiţi de o critică grăbită, așteptăm în poezia d-lui T. Arghezi
 un ecou al noutăţii exotice şi revoluționare, baudelaireianismul,
 perversitatea decorativă şi nesinceritatea estetică, filozofismul
 retoric şi prozaic, într-un cuvânt, lupta dintre o 
voință artistică rece şi un material ostil. De aceea ne mirăm să 
găsim în poemele ce ne erau date ca pildă a unei activități 
poetice „remarcabile“ timbrul sonor al unei mari poezii, după 
cum ne surprinde, de asemeni, faptul de a nu afla documentul 
evident al înrîuririi străine, dacă nu socotim ca atare unele 
apropieri sufletești, care pe ici, pe colo amintesc, prin amănunt, 
pe Verlaine : 
Sufletul tău e-un parc de stîlpi, la rînd, 
Cu statui albe sus, pe fiecare... 
(Votre âme est un paysage choisi, 
Que vont charmant masques et bergamasques...) 
sau, prin ingenuitate confesională, pe Francis Jammes : 
Poetul strîns în casă, pe piscul dintre hornuri 
Întîrzie-n mîndria. tăcerii, solitar. 
Visează pentru Domnul cu dulce în zadar... 
(Le poète est tout seul dans la forêt de l'âme. 
Il est découragé par le trop long chemin. 
Il attend, mais en vain... 
ile bon Samaritain.) 
R9 
Indiscutabil, deși nu fundamental, este însă eminescianismul 
d-lui Arghezi. Fi-va răsunetul unui îndelung cult pentru marele
 poet al Luceafărului sau numai încercarea eroică de a pune 
cuprins nou în formele de aramă ale lui Eminescu ? Regăsim 
însă, cu vocabular proaspăt, dar cu vechea armonie, erotismul 
şi idila eminesciană, cu reminiscenţe ce n-au putut fi înăbușite 
Şi mergînd prin iarbă, toată, 
Sub dantela albei rochi, 
Spre genunche ridicată, 
Plină-i de pîndiri de ochi. 
* 
Mai mult tu nu vei mai vedea, 
Nimic, nici cer, nici flori. 
S-au prăfuit din zarea ta, 
Ca nişte nori. 
* 
Orbit-a viaţa şi cu ea, 
Şi cîntecul şi luna, 
Şi unda-n care strălucea 
S-a stins pe totdeauna. 
% 
O, du-te fluture, din nov, 
Luminile te cheamă ; 
Dar prin al liniştii ecou 
Fii băgător de seamă. 
Cine, pentru Înțelegerea poeziei de meditaţie, simte nevoia 
formulărilor teoretice, poate vedea în d. Arghezi un idealist 
fără urmări etice, un gînditor al dualității sufleteşti, — divin şi 
contingent, prezent și memorie, — un încrezător, în fond, în 
valoarea subiectivă a visului, a gîndului, a fantaziei poetice. 
Sufletul e de esență divină. E firul de iarbă ieşit printre „pietre 
sterpe și uscate“, prin năzuinţa lui către lumină, de un fel „cu 
cerul cel înalt“, roata „cu spiţe de aur“ răsucită în noroi, muntele
 „îndreptat cu piscul în tărie“, întunecat de praf de turme 
şi de desime. Din această izolare, cu înrudiri eminesciene, dar 
fără pesimism, se naște sentimentul superiorității, al singurătăţii 
mîndre, disprețul pentru anonimii care dorm clădind „„Veacuri 
oarbe“, cultul pentru „cei gînditori şi cei sihaștri“, 
+ 
Adevăratul cuprins al poeziei argheziene nu este însă de 
esență discursivă, ci adînc emotivă. Este aspiraţia către cer, 
către lumină și nevăzut. 
Universul se transfigurează. Toamna se infășură în fum 
de tămtie şi lumini prevestitoare de apariţii suprasensibile. În 
această lume, topită în ireal, ca fundurile unei catedrale gotice, 
sufletul se înalță în elanuri mistice, beat de ceruri : 
E pardosită lumea cu lumină, 
Ca o biserică de fum şi de rășină, 
ŞI oamenii, de ceruri beţi, 
Se leagănă-n stihare de profeţi. 
Rece, fragilă, nouă, virginală, 
Lumina duce omenirea-n poală 
Şi pipăitu-i neted, de atlaz, 
Pune găteli la suflet și grumaz. 
Ochiul urmărește pe întinderi vaste închisoarea universului 
sensibil, în căutarea tainei, a nopţii în care se mișcă „comorile 
albastre“, iar imaginea lumii se desfășură enormă și paradisiacă, 
în chipul văzduhului de care atîrnă glicine, zorele şi ciorchinii 
stelelor : 
De-o vină-ntoarsă, peste tine 
Cred că atirnă din văzduh glicine 
Şi de pe bolți, de sus, zorele 
Şi muguri şi ciorchini de stele... 
Sufletul lîncezeşte de nostalgia cerurilor pe care le presimte 
în sine, asemeni unui heruvim căzut, cu aripile ce duc la cer, 
frînte, bolnav de urit, de lipsa luminii, de materialitatea pămintească,
 de contingenţa „nămolurilor de asfalt“ a locurilor spinoase
 și a ierburilor care fac cuie: 
Îngerul meu îşi mai aduce-âmiite 
De fericirile-i de mai nainte. 
Cerul la gust i-ajunge ca un blid 
Cu laptele amar şi agurid. 
Stelele lui nu și le mai trimite 
Ca niște steaguri sfinte zugrăvite, 
Şi vîntul serii nu-i mai dă îndemn 
Cu-aroma lui de vin şi undelemn. 
Livada, cîmpul şi-au pierdut şi floarea 
Şi roadele şi frunza și culoarea. 
Apele negre duc subt cerul cald 
Nămoluri fierte, grele, de asfalt. 
Oriunde capul caută să-şi puie 
Locu-i spinos şi iarba face cuie. 
Cocorii trec tăria fără el 
Şi nu-l mai chiamă zborul lor de fel. 
Viaţa veciei, cuibul din ogivă, 
Inimii lui ajuns-au deopotrivă 
Şi-ntiia dată simte cît de cît, 
În dumicarea timpului, urât. 
Căci neștiută-ncepe să-ncolțească 
Pe trupu-i alb o bubă pămîntească. 
Nostalgia se preface uneori în răzvrătire mîndră împotriva 
hotarelor și „noroiului“, în competiţie eroică a înălțimii : 
Îmi voi ucide timpul şi visurile, deci. 
Ctrpi-voi pe întuneric mantaua vieţii mele, 
Drept mulţumire ști-voi că cerurile reci 
Vor strecura prin găuri lumina unei stele. 
Să las s-o umple cerul cu vastul lui tezaur? 
Înveştmîntat domneşte, să trec cu giulgiul rupt; 
Pe coate cu luceferi, spoit pe piept cu aur 
Şi tatuat de fulger, să nu-nving? să nu lupt ?... 
sau în beatitudinea serafică şi gravă a ascensiunei spre gîndul
 pur: 
Tu ştii tăcea cînd este de tăcere 
Şi-n toată ora-nalţi cîte un turn 
Arhanghelului mare taciturn, 
Neliniștit de greaua lui putere... 
D. T. Arghezi ne-a adus poezia monumentală și grea a zborului
 sufletesc către lumină, a angelicului fulgerător și melancolic,
 a tristeții mortale, dar turburate de neliniștea năzuinţii, 
a singurătăţii astrale, dar extatice, fără eminesciana sugestie 
etică a tragediei omului superior. Ne-a adus nu atît idealismul 
liric, ce are la temelie convingerea teoretică în dualitatea naturii 
noastre, cît fiorul presimţirii mistice, al nostalgiei de divin, al 
aripilor întinse în suflet. O elevaţie stîncoasă ŞI trudnică de 
paradis terestru, o nepăsare mîndră de pisc strălucind, rece 
v v . 
de zăpadă, deasupra norilor : 
Munte-ndreptat cu piscul în tărie 
Şi neclintit în visul de azur, 
Bătut de-a mării veche duşmănie 
Cu bici de lanţuri împrejur, 
Pîndit să crească peste tine 
Şesul turtit, flămînd de înălţime 
Şi să te-ajungă praful care vine 
Stârnit de turme şi desime... 
Osindiţii purgatoriului dantesc sînt copleșiți de căință pentru
 viața trăită Jos, și plini de tristețe că nu se pot ridica mai 
curind spre sferele superioare. Omul d-lui Arghezi suferă de 
dualitatea fiinţei sale, de visurile sale, de materia care-l înJănţuie.
 Dar această stare nu se rezolvă muzical, ci spaţial. Ca 
în pictura Renașterii, peisagiul real se desfășură cu perspective
 neverosimile îndărătul portretului muritor al unei Madonne
 autentice, pe capul căreia aureola de aur devine un 
element de transfigurație. Nevăzutul se face concret. Dumnezeu 
se lasă în chipul unei umbre printre boii plugarului ; 
E o tăcere de-nceput de leat. 
Tu nu-ți întorci privirile-napoi, 
Căci Dumnezeu, păşind apropiat, 
Îi vezi lăsată umbra printre boi, 
yu A . . a 
iar Isus este avocat, în casa de ţară, în patul cu perini moi: 
Și-ntr-un ungher vom face din covoare 
Un pat adînc, cu perinile moi, 
Dacă lisus voind să mai scoboare, 
Flămînd şi gol, va trece pe la noi. 
3 — Ulysse 
Problema religioasă din psalmi, într-o măsură discursivi, e 
pusă în termeni materiali. Îndoiala în existența divinului se 
naşte din neputinţa de „a pipăi“, de a avea sub ochi întruparea 
lui. lar prezenţa supranaturală este simbolizată în apariţia 
carnală a „puiului de înger“ bätînd din aripi: 
Trimite, Doamne, semnul depărtării, 
Din cînd în cînd, cîte un pui de înger, 
Să bată alb din aripă la lună, 
Să-mi dea din nou povaţa ta cea bună. 
Niciodată proiectarea subiectivităţii noastre istorice, a memoriei
 care se coboară prin subconștient, pînă la colectivul 
ancestral (Testament, Arheologie), n-a fost făcută în literatura
 română cu mai multă putere de evocare. Fantasmele 
trecutului se ridică halucinate, într-o atmosferă grea de apocalips,
 înspăimântat de neliniştea prefacerilor cu înţeles simbolic.
 Moartea succesivă a trecutului în continuă procesiune 
de forme care se fărimiţează, materialitatea umbrei fără identitate
 ce se loveşte „de plopii din grădină“, retorismul adecvat 
şi frânt al sufletului înspăimîntat de un eveniment fără nume, 
sînt toate elementele marelui lirism : | 
Ce noapte groasă, ce noapte grea ! 
A bătut în fundul lumii cineva. 
E cineva, sau, poate, mi se pare. 
Cine umblă fără lumină, 
Fără lună, fără lumînare 
Şi s-a lovit de plopii din grădină ? 
Cine calcă fără zgomot, fără pas, 
Ca un suflet de pripas ? 
Cine-i acolo ? Răspunde ! 
De unde vii şi ai intrat pe unde? 
. . a . a a . e é ° $ 
«S-au stîrpit cucuruzii, 
S-au uscat busuiocul şi duzii, 
Au zburat din ştreaşini colunii, 
S-au despărțit de casă rindunelele, lăstunii, 
Ştiubeele-s pustii, 
Plopii-s cărămizii, 
S-au povirnit păreţii. A putrezit ograda.. 
Ei ! cine străbătu livada 
Şi cine s-a oprit? | 
Ce vrei ? Cine eşti, 
De vii mut şi nevăzut ca-n poveşti ? 
Erotismul d-lui Arghezi, deşi cu aspecte multiple din care 
nu lipsesc senzualismul și afectivitatea ușoară și idilică, deşi 
străbătut de sentimentul impenetrabilităţii sufletelor : 
Ce sufăr, mi se pare că-ţi este de durere, 
De faţă-n tot ce naşte, 
De faţă-n tot ce piere, 
Apropiată mie, şi totuşi depărtată, 
Logodnică de-a pururi, soţie niciodată... 
a singurătăţii înnegurate a omului : 
Mi-am stăpînit pornirea idolatră 
Cu o voinţă crincenă şi rece, 
Căci somnul tău nu trebuia să-nece 
Sufletul meu de piscuri mari de piatră... 
şi chiar de misoginism (/ignire), este dominat de vedenia suavă 
a femeei necercetate de minte, a fiinţei neprihănite prin exterioritatea-i
 nestatornică şi mută, cum şi prin valoarea ei de 
simbol : 
3t 
Înmorminteză-ţi graiul 
oprit, sub sărutare, 
Învăluit de umbră, 
el singur să murmure, 
Uşure ca o frunză, 
adînc ca o pădure. 
Să vieţuiască singur 
în haosul de forţă 
Ce te trimite nouă 
prăpastie şi torţă. 
De ce n-ai fi voluta 
topită de tămîie 
Şi, singură, mireazma 
din tine să răratie ? 
Drept pildă ia vecia 
ce-și mînă-n mări uscatul 
Și-şi tăinuieşte-n raze 
potecile şi leatul. 
Şi fii-ne iubită 
în rostul tău sublim, 
Şi fii-ne mai scumpă 
prin cele ce nu ştim, 
Aprinde-ţi două umbre 
de fiece lumină, 
Fu nouă deopotrivă 
suroră şi străină, 
Fii ca o apă pură, 
în care se-ascund 
Nămolurile negre 
cu pietrele la fund. 
Fii cîntecul viorii 
ce doarme nerostit, 
Smaraldul care încă 
| pe mîni n-a strălucit, 
Potecă-n palma ţării, 
ce nu e încă trasă 
Şi poate duce-n ceruri 
sau poate-ntoarce-acasă. 
Scriind Blestemele, d. Arghezi dădea cea mai mare măsură 
a puterilor sale. Amestecul de suavitate şi cruzime, de realism 
materia] și fluturător fior al necunoscutului, vădit din bucăţile 
folcloristice (Buna Vestire, Lingoare). se ridică aci la proporţii 
biblice. Violenţa verbală este numai o iluzie a înverșunării 
realiste cu care se desfășură, în culori grele, spaima apocaliptică 
a descompunerii. Nu e atît brutalitatea sumbră a caznelor 
infernale în care dinamismul durerii, conştiinţa biciuită a 
ispășirii aduc un element de umanitate şi chiar de uşurare. 
E marea frescă a groazei, a morţii materiale, a plăgilor 
biblice, a semnelor judecății universale, Trionfo della morte 
al lui Orcagna în cimitirul din Pisa, întîmpinarea, cu semnificaţie
 etică, a celor trei coşciuge cu cadavre intrate în putrefacţie,
 unde rotunzimea hidoasă și burduşită de viermi a pîntecelor
 livide contrastează în chip aşa de suav coloristic cu 
petecele de mătăsuri și velur, iar astuparea nasului este un 
gest aşa de evocator. Pentru a scoate o atit de picturală armonie
 şi pentru a împerechea cu atît de culpabilă rafinare 
tonurile impalpabile ale zărilor și strălucirea ciudată a putreziciunilor,
 d. Arghezi avea nevoie de un vocabular crud, în 
care orice violență noţională să se prefacă într-o pată de culoare
 fără alt scop decît cel pictural. Testamentul poetului ni 
se pare astfel legitim : 
Veninul strîns l-am preschimbat în miere, 
Lăsînd întreagă dulcea lui putere. 
Am luat ocara, şi torcînd uşure 
Am pus-o cînd să-mbie, cînd să-njure. 
Acum, d. T. Arghezi nu mai este un izolat. Alţii pot căuta 
nuanţa verbală pînă în ultimile colţuri ale vocabularului sau 
atinge cu mai multă gingășie suprafaţa liniştită a sufletului 
omenesc, stîrnind unde mai minore sau mai grave. Nimeni 
astăzi nu îmbină însă într-o sinteză mai desăvirșită inspiraţia 
largă, profundă, elementară cu nuanţa măruntă și nestatornică,
 şi mai ales nimeni nu poate fi mai trivial cu atîta suavitate
 şi mai elevat cu mijloace aşa de materiale. De aceea 
socotim pe d. Tudor Arghezi drept cel mai mare poet contemporan
 al nostru. 
(Sinteza, I, 3—4, p. 1—4.) 
OO Sg 
VASILE PÂRVAN 
24 iunie 1928 
Zilele acestea se împlineşte un an de la moartea lui Vasile 
Pârvan, căruia soarta, ca şi lui Achile, i-a vîndut gloria cu 
preţul vieţii. Pentru cei care l-au cunoscut, glasul său grav şi 
trist mai dăinuie încă în amintire ca o melodie în luptă cu 
uitarea. 
Pârvan s-a bucurat într-un timp relativ scurt de un prestigiu
 și de un cult din partea intelectualităţii tinere, ce unora 
pare aproape de neînțeles. Cînd mă gindesc bine la cauzele 
unei asemeni religiozităţi, una mi se pare hotăritoare, şi este 
aceasta : Pârvan a apărut tinerilor ca expresia cea mai desăvirşită
 a unei idealității obștești. Oamenii mari în genere nu 
sînt exemplari. Nu-i poţi lua ca pildă pentru năzuinţi proprii:
 Geniul, întîmplarea stau la temelia gloriei lor. Iar acestea
 nu se pot imita. De unde indiferența pentru om ca atare 
şi ideea fatalităţii marilor personalităţi. D. Iorga a îndepărtat 
în genere de la preocupările sale pe mai toţi elevii săi. Căci 
cine ar fi putut lua vreo pildă din extraordinara operă, ce 
pare re | exclusiv al unei forţe intelectuale unice, a acestuia
 ? Pârvan avea o minte normală într-un suflet eroic. Opera 
sa ni se înfăţişează ca rodul colaborării între o minte exercitată
 în toate putințele ei, o voință neinfrintă și o viaţă tragică,
 toate elemente umane în care ne vedem sporite propriile 
noastre condiţii. Pârvan n-avea aerul să sperie cu o însușire 
personală. Viaţa lui pare în totul o încercare de a înfringe 
materia, de a atinge ultimele putinţe ale spiritului, de a rezolva
 problema vieţii. În Pârvan tinerimea şi-a găsit idealitatea
 sa exprimată, și dacă nu fiecare este în stare să devină un 
Pârvan, fiecare vede în el o pildă, adică o formă la care ar 
putea ajunge dacă ar voi să facă aceleași renunţări. Într-un 
cuvint, viaţa lui Pârvan stirneşte optimism şi încredere în facultățile
 normale ale spiritului în vreme ce faţă de d. Iorga 
emulaţia devine fără nădeidi, 
Ceea ce impresionează la Pârvan este voința eroică de 
muncă fără să aibă capacitatea ei. Pentru d. Iorga, minte fenomenală,
 munca este odihnă a spiritului, graţie, formă minimă
 de efort. Pentru Pârvan munca este asceză, înfrîngerea 
unui trup șubred, luptă îndirjită pentru atingerea unui ţel, 
filozofie a vieţii. De aci şi înrîurirea sa. El este un îndemn 
pentru unii, un simbol pentru alții, aproape de sufletul fiecăruia
 ca imaginea desăvirşită a unei putinţi proprii. 
Vasile Pârvan este un ambițios, dar nu un vanitos. El nu 
leagă vreo satisfacţie de elementele operei sale, Sufletul său 
este încordat către obiectul final. Întocmai ca medicul care nu 
se felicită pentru izbutirea operaţiunilor în parte, ci urmăreşte 
numai mulțumirea de a salva în sfârșit o viață, aşa şi el nu are 
vanitatea specialităţii, ci înfrigurarea omului care urmărește 
ceva. Intelectualitatea noastră este antiştiinţifică. Pârvan i-a 
redat cultul pentru ştiinţă, arătîndu-i-o ca un instrument pentru
 meditaţie. Gîndurile despre lume şi viață la greco-romanii 
din Pontul Sting sînt un exemplu. 
În ultima analiză, cugetarea lui Pârvan se reduce la o formă 
lucidă a temperamentului său etnic. Spirit sănătos de ţăran, 
el are cu o conştiinţă mai înaltă ideea tragicului omului în 
univers şi un respect pentru conștiința umană, ce-l duce la un 
cult al amintirii. Atit există pe lume cît se poate aminti. Monumentul,
 inscripţia sînt viață omenească. Să le însufleșeşti, 
înseamnă să-ți creezi sentimentul consolator al permanenţei 
gîndului în ciuda morţii. Toată activitatea lui Pârvan pare îndreptată
 către acest scop : însuflețirea pietrelor, comemorarea 
morţilor, aruncarea de punți în nimic, El nu studiază documentele
 cu preocupări îngust profesionale. Se întreabă cu 
criterii psihologice, le utilizează la o reconstrucție umană, 
îndrăzneala lui este puţin comună. Cu criterii preistorice încearcă
 să evoace un popor. Convins de legăturile sufletului cu 
pămîntul, cheamă psihologia şi etnografia într-o cercetare în 
care este preocupat mai intii de viaţă. În mijlocul monumeny
 
telor sale, savantul se regăseşte într-o continuitate etnică. Întuiţia
 cea mai îndrăzneață colaborează cu cea mai riguroasă 
metodă. 
După cum în ştiinţă este preocupat de a salva cît mai multă 
viață din moarte, tot astfel în activitate mai literară Pârvan 
repune aceeași problemă a gindului. Această operă este comemorare,
 fie că se evocă sufletul anticilor băștinași ai cîmpiei 
dunărene, fie că se pomenesc eroii morți în război sau colegii 
universitari decedați. 
Această idee a permanenţii prin amintire, exasperată de o 
mare durere, face din Pârvan un om cu criterii postume. El nu 
preţuieşte viaţa ca atare, de teama morţii. Vrea să trăiască, 
dar viața este comemorare, iar cei cari au tăcut nu sint pomeniţi.
 Viaţa nu-l bucură în sine, ci ca mijloc de ridicare a unui 
monument. Nu vrea s-o risipească. Se ucide ca s-o poată folosi 
şi pe pragul morţii are mulţumirea de a ști că nu va pieri cu 
totul. O asemenea ambiţiune amară nu este semnul unei deşertăciuni,
 ci dovada unei extraordinare adincimi a sufletului, 
turburat la toți de aceeași problemă, dar în moduri mai îmblinzite
 după calitatea spirituală a fiecăruia. „Pentru cel care 
trăieşte viața ca o corvoadă sau pentru creștinul care o priveşte
 ca o ispită și ca o pedeapsă, moartea poate fi chiar bine 
venită ; pentru cel ce se ameţeşte în nimicurile plăcute ori 
supărătoare ale fiecărei zile, moartea poate fi o întrerupere, 
admitem chiar dureroasă, a ocupaţiilor sale meschine, devenite 
simpatice printr-o lungă obişnuinţă. Dar pentru cel care a luat 
viața în cel mai adînc înţeles al ei, care a vrut s-o transforme 
prin gîndurile lui într-o rază de veşnicie, moartea e sau o 
durere fără margini, sau o cumplită absurditate : sau tragedia 
lui Alexandru care murea la 33 de ani la Babylon pentru că 
îndrăznise a trăi viaţa aşa de intens cum numai zeii au voia 
s-o trăiască, — sau imposibilitatea logică, din care Platon scoate 
nemurirea sufletului. Sufletul omenesc care s-a atins de cele 
eterne 1și cere nemurirea, sau, dacă nu o poate crede, se fringe 
intr-un uriaș imn funerar pentru apunerea zeilor. Toată durerea
 din lume nu poate ajunge pentru a plinge un suflet care 
in veci nu se va înfiora de armonia luminei din lume.“ 
Convingerea că Vasile Pârvan era un actor şi-au tras-o 
necunoscătorii vieţii și operii lui, din înfăţişarea ! stilizată de 
! În revistă: înfrățirea (n.ed,). 
i 
i 
i 
mască a feţei sale expresive. Doi ochi de o profunditate turburătoare
 și ironică, obraji cu proeminențe mongolice, severi, stăpîniţi,
 un rictus protestant în colțul gurii, dispreţuitor, eroic 
şi copilăros totdeodată. Această săpare a feţii este forma indiferentă
 a unei mari stăpîniri. Pârvan era un mare emotiv, capabil
 de furtuni sufleteşti oculte. Patima studiului, durerea 
în faţa morţii iau la el solemnitatea impersonală a imnului. 
Nici o înjosire, nici o confidență. Obicinuit cu avînturile mari 
şi reci, disprețuiește sentimentalismul sau jovialitatea. Nu iubeşte
 pe cei blazaţi și pretinde tuturor ceea ce poate face el. 
Prietenii îi sînt numai colaboratorii. 
Cu Vasile Pârvan ţara noastră a pierdut una dintre cele 
mai de seamă personalități pe care le-a dar vreodată. Pierde 
mai cu seamă o înaltă expresie a energiei și adîncimei sufleteşti
 autohtone (ea, care s-a bucurat în genere de genii sclipitoare,
 dar de temperament indolent oriental) tocmai în clipa 
în care, dezamăgită de prea multe minţi sclipitoare, simţea 
nevoia unui suflet mare. 
(Universul literar, XLIV, 26, p. 414.) 
LA UN PORTRET AL LUI GEORGE ENESCU 
1 noiembrie 193| 
„Chipul fizic al lui George Enescu este însăși definiţia muzicil
 care este proporție. Fiinţa sa este de o venustate desăVirşită,
 care s-a clarificat mereu în cursul vieţii ca sunetul 
unei violine. Frumuseţea sa n-are nimic fiziologic, de natură 
să atragă tulburări afective în sufletul ascultătoarei. E o frumuseţe
 rece, numerică, orfică, de esență metafizică, încît pare 
o criptogramă a muzicii sale însăşi. Nu altfel mi-am închipuit 
pe Orfeu narcotizind pădurile, sau pe Amfion, care clădea 
Teba în sunetul lirei. Istoria muzicii întrebuinţează cu oarecare
 exces apelativul divin. Totul e dumnezeiesc în împărăţia 
Euterpei. Este într-aceasta și un aspect al abstracţiei desăvirşite
 a acestei arte imateriale, care fuge de măsurile materiei. 
Dacă ne mărginim să dăm acestui cuvînt numai înțelesul desăvîrşitei
 abstracții, chipul lui Enescu este într-adevăr un stil 
divin. Beethoven este patetic, Wagner este sarcastic şi fantasc, 
Paganini este un saltimbanc, prestidigitator, pletele şi negul 
de pe nas al lui Liszt prevestesc trembolenţa miinilor agitate 
de ciardaș, portretul lui Enescu este liniştea muzicii antice, readuse
 la modul lirei. În mîna sa violina pare un anacronism 
și ne e mult mai firesc să-l închipuim adiind leneș lira 
străveche. 
În făptura sa este o lenevie şi o moliciune fără efeminare, 
rece ca anatomia geometrică a statuarei antice. 
Arta lui Enescu este toată aci, fie ca autor, fie ca interpret.
 E] dă frazei muzicale un luciu neted de marmură, care 
înfioară prin răceala ei voluptuoasă și face pe femei, devenite 
si atit seal o 
pn aa Balmat 
livide, să-şi acopere faţa cu mîna. El nu trezește furtuni în 
păduri de stejar germanice, nici ţipete pasionale, nici o mecanică
 dabolică de prestidipitație. Modul său este olimpic, 
fără histerie și patimi violente, fără tocsine, fără corn silvestru,
 sublimat de stridenţa materială a instrumentului. Sunetele
 au suprafeţele netede de alabastru, motivele se expun 
spațioase ca un fronton și în totul palpită o vibraţie marină. 
Spiritul limpid l-a făcut pe Enescu să se orienteze spre 
muzica franceză, dar am face o greşeală dacă n-am şti să-i 
distingem silueta proprie. Compoziţia franceză, pastorală în 
secolele trecute, elegiacă în prezent, are o notă de exagerată 
graţie şi superfcialitate. Muzica franceză e barocă à la Bernini, 
cu o dulcegărie ce confundă sculptura cu broderia, basorelieful
 cu pictura. Vioara lui Enescu răsună trist menuete ŞI gavote
 în saloanele stil Ludovic al XIV-lea, pline de peruci. 
Pastoralismul său este sincer, nu falsificat în felul celui al 
doamnei de Scudery, și într-aceasta se aseamănă izbitor cu 
Ronsard, a cărui poezie, cu tot gulerul brodat, revelă un paysan
 du Danube. În violina lui Enescu răsună străvechea liră, 
este adevărat, dar lira este ţinută de Orfeu, şi ca atare este 
străbătută de o tristeţe tracică. 
(Ad. lin. şi art., X, seria a Il-a, 569, p. 3.) 
CONSTANTIN STERE 
21 februarie 1932 
Printre reputaţiile mitologice ale Moldovei intelectuale, 
care trăiesc din zvonul plin de spaime şi adoraţii al mulţimii. 
aceea a d-lui C. Stere m-a urmărit încă de mult cu șuierul ei 
îndepărtat, Deşi absent fizicește din leagănul mitului... am 
simțit întotdeauna fiorul prezenţei unei forțe morale, înfipră 
prin rădăcini cu vaste ramificații în sufletul colectiv... Şi cum 
se materializează în conștiința noastră, prin undele admiraţiei, 
făptura semizeului ? Ca un tunet prelung de stepă, ca un vifor 
smulgind tablele coperișurilor şi vibrînd pe loc un şir de ulmi 
înalți, ca un gigant doborit de Jupiter și sfidînd cu voce cavernoasă
 şi subterană cerul cu fulgere. [...] 
Pînă a nu-l vedea dar, d. Stere a trăit în închipuirea mea 
în aceste proporţii de forță fizică sălbatecă, un leu cu mustață 
iritată și cu labă grea. Împrejurarea de a-l cunoaște mai de-aproape,
 mai deunăzi, n-a schimbat esenţial această impresie, 
dar i-a dat un contur mai uman şi mai apropiat de peisajul 
nostru sufletesc. Închipuiţi-vă un boier de ară năvălind pe 
toată ușa, o dată cu ceața și mirosul de zăpadă, într-o haină 
de moșie cu blană sură la gît, bună la vînătoare, ca şi la Oraș, 
cu glasul şi tusea profunde, imperative. Vorba şi mîna îi sint 
prietenoase și egale pentru toată lumea in felul democraţiei 
rurale a unui fermier care dă bună ziua vecinului, trage copoiul
 de pielea cefei, bate vaca pe spinare şi calul din grajd pe 
coamă, Rectitudinea trupului este de stăpîn şi capul stă aruncat
 spre spate, în neputinţă de a se pleca. Timiditatea, dorința 
de afabilitate se traduce în cuvinte aspre, boiereşti, iar zimbetul
 ochilor este înghețat de masca plumburie și gravă a feței. 
În jurul acestui exemplar de maiestate agrară, lumea se prăpădeşte
 de sastisiri sau de sentimentul unei onorări superlative, 
frămintindu-și căciula în mînă. Am răsucit și eu sufletește o 
căciulă în fața d-lui Stere, dar viforul prelung de stepă ce-l 
încercuia cu zăpezi în imaginaţia mea mi s-a părut numai 
vintul care urlă în hornul unui conac boieresc... 
(Adev, lit. şi art., X, seria a Il-a, 585, p. 1.) 
G. TOPÎRCEANU 
3 iulie 1932 
Scriitor clar, clasic, conştient de mijloacele şi urmările mijloacelor
 sale literare, d. G. Topîrceanu nu mai poate da unui 
critic satisfacțiunea de a-l descoperi, mai cu seamă după ce 
d. G. Ibrăileanu i-a tras în stîlpi de foc graniţele drepte ale 
spiritului său. Nouă ne rămîne mult mai modesta obligaţiune 
de a-i citi opera la lumina unei scheme critice prestabilite şi 
de a acorda impresiunile personale cu judecata obiectivă. 
De la început însă trebuie să constatăm că, deşi i se recunoaște
 cîte-un simptom liric, d. G. Topîrceanu trece drept 
un umorist, și această opiniune este atît de înrădăcinată, încît 
însuși autorul a sfîrșit prin a o crede, lăsîndu-se stăpînit de 
„umor“ ca de un gen propriu. Adesea, omul, în glumă, își 
parodiază cele mai sfinte aspirații ale sale și, ironie a soartei, 
succesul propriului său proces devine sensul de mai tirziu al 
vieţii sale. Frica de răspundere, sau discreţia, împinge totodată 
pe mulți să-şi mascheze faţa proprie cu mătasa inocentă a traducerii,
 adaptării, parodierii producţiilor altora, deși masca 
rămîne mască, şi sub ea se ascunde cea mai autentică fizionomie.
 
Nu mi se pare de loc paradoxal să afirm că d. Topîrceanu 
este congenital și esențial un poet liric, nu numai fragmentar, 
ci cu desăvîrşire realizat, în ciuda unei popularități „umorisstice“
 care ignorează aceasta. Căci ce-are de a face „umorul“ 
cu Baladele vesele şi triste ? Umorul presupune o veşnică incordare
 critică, și baladele sînt contemplaţii, unde un fugar 
element de inteligență și voit prozaism adincește şi mai mult 
sentimentul dependeței omului de miracolul lumii. Fals umor 
de acesta, instrument în fond de amărăciune, întílnim la toți 
romanticii, la Musset, la Heine și la Eminescu, și d. Topirceanu
 este atit de contemplativ încît o stea căzătoare de 
umor este numai o măsură a adîncimii firmamentului său 
liric. 
Admirabil poet al spectacolului rustic, el ar fi un pastelist 
dacă priveliștea n-ar fi iluminată dindărăt de o uimire şi de-o 
apetiţie către duhul pămîntului care sfărtmă acea nemișcare 
de dioramă rece, a pastelului. 
Iată o auroră, eternă, lentă ca un wis ; 
Dimineaţa ca un fum 
Urcă pe coline, 
Zvon de glasuri dinspre drum 
Pină-n preajmă-i vine. 
Peste virfuri lunecînd 
În argint, condurii 
Înfioară cînd şi cînd 
Liniştea pădurii... 
o iarnă adamantină, fabuloasă : 
Sania coboară clinul de pădure, 
Fug în urma noastră luminişuri sure 
Şi-n singurătatea care ne petrece, 
Peste vîrf de arbori, asfinţitul rece 
Străbătînd podoaba crengilor subțiri 
Luminează-n aer bolți de trandafiri... ` 
sau un ger selenar : 
Astfel, cu mirare, te trezeşti cînd luna 
Luminează somnul unei lumi din basme, 
Iar omătul umple noaptea de fantasme. 
9 vu . A . v v 
Am bănuiala că spre folosul său, şi in orice caz fără vreun 
neajuns, d. Topîrceanu a studiat rima şi ritmul Mae sia 
neri în vers scurt ale lui Eminescu postum, cu fondul rural ş 
fantastic totdeodată, cu care are atitea puncte comune cite îngăduie
 păstrarea unei stricte individualităţi. Iată, de pildă, 
Eminescu : 
Nins luceşte cîmpul, teiul, 
Şi trosneşte cărărușa, 
Cînd se-ntorc şi văd bordeiul 
Şi deschide Muşa uşa, 
Cind îşi pun copilu-n leagăn 
C-un picior încet îl leagăn 
La lumina din surcică 
Şi o vorbă de-alta leagă-n 
Planuri mari pe giza mică. 
(Miron şi frumoasa fără corp) 
Din copaci fără de număr 
Es copii cu şoimi pe umăr 
Şi copile multe iesă, 
Cu-a lor minece sumesă, 
Și pe umerele goale 
Poartă doniţe şi oale, 
Se pornește-atunci un zbucium, 
Sună-mi dulce glas de bucium, 
Pe cărări fără de urme 
Vin cerboaicele în turme. 
(Mujatin şi codrul) 
Am făcur aceste citate nu pentru a dovedi vreo imitație 
conștientă după Eminescu, ci spre a scoate în evidență afinitățile
 d-lui Topîrceanu cu poezia lirică de contemplaţie a 
naturii, care constituie nodul vital al inspiraţiei sale. Aceeași 
fantezie ritmică, unită cu o cruditate de impresii rustice, familiare,
 aproape folclorice și un sentiment de miracol natural, 
o aflăm răspîndită prin cele mai bune balade : 
S-au ivit pe rînd în soare 
Jos, la capătul potecii, 
Turma albă de mioare, 
Noatinele şi berbecii. 
Sunet de tălăngi se-ngînă 
Subt poiana din, Fruntarii, 
Zăboveşte-n deal la stînă 
Baciul Toma cu măgatii, 
El se pleacă din cărare 
Şi tot leagă şi dezleagă, 
Cumpăneşte pe samare 
O gospodărie-ntreagă : 
Maldăr de tărhaturi grele 
Cu dăsagi, căldări şi pături, 
Că de-abea por sta subt ele 
Doi măgari voinici alături... 
etc., etc, 
Cum este cu putință ca dintr-un poet de o așa concentrată 
contemplativitate, dintr-un melancolic Orfeu păduratec să 
lasă un „umorist“, atentator al celor mai sfinte înduioşări, 
ne-o explicăm nu prin cine ştie ce filozofică analiză a ideii de 
humor, ci printr-o împrejurare mult mai simplă, dar mai hotirătoare.
 D-l Topîrceanu este un extraordinar artist, și umorul
 său este în fond un derivat al tehnicei, Cînd un călăreț a 
devenit așa de stăpîn pe șaua armăsarului său, el e tentat să 
facă fel de fel de isteţii : să stea într-un picior pe spinarea calului
 ori în două mîini, să se ascunză căzăcește sub pîntec, să 
simuleze căderea şi apoi, prins de coadă, să revină într-un 
salt rotund în șa, toate acestea spre uimirea și hazul spectazorilor.
 
Umorul d-lui Topîrceanu nu este o atitudine spirituală, ci 
numai una de inteligenţă formală, și nu este umor decit pentru
 că. autorul supune producţia parodiată unei acute critici, 
dar peste criticism există în parodie o adevărată consimţire 
la A nică originalului, care, aceasta, este într-adevăr originală.
 Iată, de pildă, fragmentul omeric Chinurile lui Ulisse. 
Era cu neputinţă ca sensibilitatea artistică a poetului să nu se 
lase furată de candoarea lumii fabuloase a epopeei elene. 
„Umoristul“ creează în marginea textului homeric un adevărat
 fragment de poem serios, care revelă toată consimţirea sa 
4 49 
la poezia modelului, precum și putinţa pe care o are de a de“săvirşi
 şi abate pe căi proprii apele lirice ale obiectului ; 
„Astfel corabia-n fugă plutea cu uşoarele-i pînze, 
Doldora pline de vînt, peste noianul de ape. 
Singur pe navă prudentul Ulisse privea cu-ntristare 
Cit ţi-i oceanul de larg, zările fără catarguri. 
La un moment dat, poziţia tehnică a poetului devine deodată
 conştientă de mecanica hexametrului. Poetul își dă 
seama că alunecind în gol pe uniformitatea versului, poţi simula
 impresia poetică din cele mai eterogene elemente. Și iată 
deodată plesnind în notă comentariul tehnic, în chipul unor 
prozaice ritmuri : 
Lucruri expuse pe larg în traducerea d-lui Murnu, 
Harnicul nostru tilmaci care-a tradus Iliada, 
Carte ce fu mintenaş premiată cu premiul cel mare, 
Pentru că sîntem un stat eminamente agricol. 
La baza „parodiei“ stă așadar un proces dialectic: o abdicare
 lirică în faţa textului, urmată de o eliberare datorită 
conştiinţei tehnice. Ce altceva decit amirabilă abdicare este 
Vis alb, parodie după Otilia Cazimir, în fond admirabilă 
compunere lirică serioasă, în care elementul prozaic, spirt denaturat,
 abia aminteşte că autorul înţelege să glumească. 
Adeseori factorul de distrucţie a încîntării lirice îl formează
 nu acuitatea formală, ci întinderea unei imaginaţii care 
vede posibilități de tratări laterale verosimile : 
Locuinţa mea de vară 
E la ţară... 
Acolo era să mor 
De urit şi de-ntristare 
Beat de soare... 
G . o . . e í LY aZ sia A 
Iată un exerciţiu inteligent în chip vetust, fără urmă de 
l . 3 . . v +s "a 
parodie. Deodată umorul sare în chipul unei constatări higienice
 firești : 
Şi pîrlit îngrozitor ! 
d 
"a 
De aci bineînţeles compunerea merge pe tema insalubrităţii 
rurale, care, umoristică bineînţeles, încetează de a mai fi parodie,
 de vreme ce se bizuie pe o observaţie și o sensibilitate 
. . v v v v 
proprie. Parodia e o adevărată frescă rurală personală : 
Cînd se ia cîte-o măsură, 
Lumea-njură 
Pe agentul sanitar 
Şi-l întreabă fără noimă 
— Ce-ai cu noi, mă ? 
Pentru ce să dăm cu var ?... 
Tot așa de originală este parodierea blestemelor argheziene,
 fiindcă, pornind de la tema urii insolubile, se opreşte la 
pitoreasca și verosimila mînie a unei prozaice babe, ocăritoare
 : | 
În două surcele de vreasc să se facă 
Picerele tale, făptură buimacă, 
Plezni-ţi-ar timpanul, 
Să n-auzi cînd trece traivanul. 
Într-un cuvînt, d. Topîrceanu este un remarcabil poet liric
 şi un mare artist, care în căutarea formelor corespunzătoare
 sufletului său se joacă cu degetul mic pe clapele unui 
pian, pe care, vrînd, le-ar putea mișca într-o repezită şi furtunoasă
 Senată. 
(Adev, lit. şi art., XI, seria a Il-a, 604, p. 1.) 
qt 
ST. O. IOSIF ȘI P. CERNA 
5 martie 1933 
Datorită caracterului de cronică pură a criticei noastre, numele
 scriitorilor noştri de dinainte de război nu este niciodată 
amintit în reviste. Literatura română începe, pentru critica 
noastră, din anul în care debutează cronicarul, şi cel din urmă 
este şi cel mai de seamă. Nu mai este nevoie să adaog cîtă pagubă
 pentru progresul real al culturii constituie aceasta. Căci 
fără a cădea în exageraţia romantică plăcută celor mai bătrîni 
de a regreta, glorificînd, vechile cadre ale literaturii, ignorarea 
întregii evoluţii a unei culturi, în fond aşa de sărace, ne răpește
 criteriul unei drepte așezări în timp și spaţiu. 
O parte din vina acestui spirit empiric al criticii noastre 
se datorește Universităţii. Zeci de serii de studenţi, astăzi profesori,
 au fost obișnuiți în cultul unei arte abstracte, absolute, 
fără rădăcini în istorie, ceea ce, cu toată glorificarea unei arte 
mai vechi, așa-zise clasice, are neajunsul de a împiedica pe 
individ să stabilească un tablou de valori comparative. 
O altă parte din vină o are critica relativistă, care, bizuindu-se
 pe principiul mutaţiei valorilor, respinge principial 
orice moment istoric, bizuindu-se pe unica valoare recunoscută, 
aceea a actualului. 
Aşa se explică, prin urmare, de ce un tînăr publicist de 
azi s-ar simți dezonorat să scrie un rînd măcar despre Şt. O. 
Iosif sau P. Cerna, el, care exaltă pe ultimul literat al unei 
reviste şcolare. 
Ei bine, acum, cînd se împlinesc douăzeci de ani de la 
moartea celor doi poeţi mai sus amintiţi, noi nu numai că nu 
simţim repulsie, dar, fără nici o obligaţie de altă natură decit 
aceea critică, sîntem de părere că din lectura acelora se mai 
pot scoate, în stadiul actual al poeziei române, multe şi folositoare
 învățăminte. 
* 
Azi sensibilitatea pentru emoțiile directe este vădit zdruncinată
 în favoarea sufletului sterilizat în simboluri, Pentru ca 
să ne dăm seama de valoarea unui poet ca Iosif, trebuie să-i 
încercăm, rezistenţa elementului de pură sugestie verbală. Iosif 
a fost, fără îndoială, din punctul acesta de vedere, un bun făuritor
 de versuri, nu în înțelesul mecanic al versificaţiei, ci în 
acela al unei purităţi lirice depăşind conţinutul psihologic al 
cuvintelor : 
Un uliu sus, deasupra noastră, 
Din aripi bate ostenit 
Pierdut în liniştea albastră 
A cerului nemărginit. 
Nori albi din zare se ridică — 
Par minunate jucării ; 
Se-nșiră, se desprind, se strică 
În praf de raze aurii... 
Ciţi poeţi pot acum să scoată cu mijloace aşa de simple, 
fără sinteză gramaticală şi fără exces de imagini, o undă lirică 
mai pură ca aceasta ? 
Iosif era aci din şcoala lui Eminescu. Căci numai acela 
putea obţine un grad mare de lirism dintr-un element ritmic 
misterios, străin de imaginea vizuală şi de tehnica propriuzisă
 a versului. Cităm tot din Iosif : 
Era un cer mocnit, 
Ca-nvăluit în fum, 
Cind cioclii l-au pornit 
Pe cel din urmă drum. 
Şi nimeni nu-l bocea 
Pe cel plecat pe veci, 
Doar ploaia strălucea 
Pe streșinele reci. 
O cît de mică greșală de paşi peste dira imaterială a versului,
 şi poezia ar fi căzut sau în sentimentalism, sau în imagism.
 Iosif reprezintă așadar nu un moment complet depăşit, 
ci unul către care poezia trebuie să se întoarcă cu profitul 
avut în ultimele decenii de lirică, spre a realiza acea sinteză 
superioară a adevăratei poezii, care nu este nici ritmică pură, 
nici plastică pură, ci expresie verbală. 
* 
Din aceeași rasă de poeţi este în fond şi P. Cerna. Cu toată 
asprimea cuvintelor, explicabilă printr-o inadaptare completă 
la limba română, poezia lui este pură, adică independentă de 
tehnica și imaginile ei. Foarte asemănător lui Leopardi (poate 
cu bună-ştiinţă), Cerna e în stare să înșire declaraţiuni și aspirațiuni
 într-o desăvirșită goliciune, aproape prozaică, obţinînd 
efectul celui mai elevat lirism. Uneori, e drept, Cerna cade în 
declamaţiune și în verbalism pur, dar nu acolo este puterea lui. 
Virtutea lui Cerna este de a sugera stări de beatitudine și 
de învingere a contingenţelor în versuri simple, solemne, de 
cele mai multe ori abstracte, a căror undă lirică este evidentă 
ȘI totuși greu de explicat. 
Atît Iosif, cît și Cerna vor fi fost depășiți de bună seamă, 
dar sub nici un cuvînt dezinteresul faţă de ei nu trebuie să 
meargă pină la prejudecata inutilităţii lor în traiectoria poeziei 
române. E 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a Il-a, 639, p. 9.) 
JEAN BART 
21 mai 1933 
Jean Bart era dintre acei scriitori mai în virstă care nu 
ies decît rar la lume, și atunci pot să facă prin încruntarea şi 
tăcerea lor impresia unui dispreţ pentru tot ce nu-i priveşte 
de aproape ca și pentru tineri. | 
Înalt, aspru și brăzdat adînc la faţă, cu părul tare și cărunt 
dat filfîitor pe spate şi cu noblețe, ca al unui comandant de 
vas în bătaia vîntului, el îți amintea numaidectt prin figură 
că făcuse parte din tagma acelor comandanţi pe ape la care 
sentimentul de răspundere se împerechează cu cea mai desăvirșită
 politeță şi mondenitate. Și într-adevăr, omul acesta viguros
 şi leonin, care privea lumea cu asprime de Capaneu insultind
 cerul şi emitea sunete guturale grozave ca scurte 
comenzi pe bord, se dezvăluia interlocutorului ca o fire blindă 
ŞI prietenoasă, modestă, fără emfază și visătoare. Cei care l-au 
cunoscut mai de aproape vorbesc de lungile lui reverii, care 
il prindeau acasă sau pe stradă, pironindu-i ochii în tavan 
sau pe cer. Marinarul obicinuit cu un singur element vast 
făcea probabil în închipuire pe pereţi sau în azur navigaţii 
fabuloase ce-l răpeau de pe uscat. 
Tipul acesta de scriitor, pentru care literatura este o nevoje
 a spiritului, iar nu o problemă de existență materială, 
începe să dispară tot mai mult. Cu prilejul tipăririi romanului 
Europolis, am putut vedea că pentru Jean Bart problema destinului
 cărții se punea altfel decît la scriitorii mai tineri. El 
visase probabil din tinerețe să-și cultive visurile în scris și-i 
trebuise pentru aceasta numai convingerea că avea darul care 
comunică gîndurile noastre şi, altora. Dovada putinţelor lui a 
găsit-o în cuvintul d-lui Ibrăileanu, pentru care avea o stimă 
nețărmurită, Eliberat de temerea sterilităţii, scria din cînd în 
„cînd pentru bucuria lui personală. Cînd în sfîrșit s-a hotărît să 
scrie un roman, l-a trimis întii în manuscris d-lui Ibrăileanu, 
cum va fi făcut atunci cînd a debutat. Şi fiindcă sentința d-lui 
Ibrăileanu a fost favorabilă, el era acum, cu modestie, liniştit. 
Elogiile altora îl bucurau desigur, dar îl măguleau mai mult 
acelea venite din partea celor care la rîndul lor aveau aprobarea
 d-lui Ibrăileanu. Iată, prin urmare, o dovadă mişcătoare 
de cult şi devotament pentru un critic în care scriitorul vede 
ultima rațiune de a scrie. Această stimă este de altfel caracteristică
 cercului „Vieţii româneşti“ și explică puterea de elogiu 
şi de respingere a criticului. n Ia 
Atît de visător era Jean Bart, ofiţer de marină, totuși şi 
fiu de general, încît numele lui este strîns legat de începuturile 
mişcării socialiste la noi, într-o vreme cînd aceasta punea în 
primejdie libertatea individuală. Cînd, de curînd, toate forţele 
„Vieţii româneşti“ s-au strîns laolaltă, Jean Bart, cu luciri 
în ochi, a insistat ca revista să nu-și piardă vechea orientare 
politică. Iar într-o zi glasul său a răsunat aspru şi indignat 
de răbdarea cu care noi, oameni noi, primim actul suprimării 
libertăţii unui individ. Era vorba de profesorul Forţu. 
Acesta era prin urmare omul. Visător în politică ŞI în literatură,
 şi poate de aceea suferind de o blîndă şi nevinovată 
indolență, încrezător în idei şi în oameni, el nu putea să-și 
dezvăluie adevăratul suflet decît acelor care se apropiau de 
el şi trebuia să apară mirat şi rece față de acele figuri strimbe 
ale publicisticei noastre care i-au atacat înai 
1 nte de apariție romanul,
 unul dintre cele mai bune romane româneşti. 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a Il-a, 650, p. 1.) 
PAUL ZARIFOPOL 
30 septembrie 1934 
El avea atitudinea unui La Rochefoucauld mai puţin epigramatic
 şi dacă nu te puteai uni cu fondul articolelor, nu 
puteai să nu-i admiri ascuțimea și erudiția. La Zarifopol plăcerea
 de a cugeta era, evident, mai mare decît aceea de a scrie. 
Aşa se explică rezerva şi tardivitatea activităţii sale scriitoriEşti.
 Azi critica e confundată cu cronica literară. Aceasta din 
urmă, numai, interesează pe scriitor. În realitate, critica esta 
o atitudine de sus, dintr-un turn bine aşezat pe temelia culturii,
 dar foarte înalt. Această cultură neasemuită o avea Zarifopol.
 E] amintește, mutatis mutandis, pe Bogrea, care şi acela 
uluia. Azi, cînd știm atît de puţină carte şi Sîntem erudiți în 
ultimele cărți apărute şi în Le Mois, cultura filozofică și literară 
a criticului dispărut, foind în cea mai neînsemnată notă, e 
o amintire a unei generaţii a trecutului care ar trebui să fie a 
viitorului. 
Intelectualitatea adincă a lui P, Zarifopol s-a relevat pen„tru
 cei mulţi din ediţia critică a operelor lui Caragiale, pe 
care o socotesc ca cea mai de seamă lucrare a sa. Nimeni dintre 
tineri nu S-ar fi încumetat la o asemenea întreprindere, ce 
aduce atît de puţină satisfacţiune morală. El a făcut-o cu o 
răbdare, cu un spirit de investigator istorico-literar occidental. 
Nu-ţi vine să crezi că, fără nici o tradiţie în acest domeniu, 
s-a putut obţine la noi, dintr-o dată, aşa Ceva. Așa încît Zarifopol,
 deși printr-o latură aparține criticii maliţioase, întristate
 de prea multă cultură, pe de alta intră în legiunea 
activă, încă mică la noi, a istoricilor literari, pentru care problema
 estetică e în funcție de o investigaţie istorică. 
(Adev. lit, şi art., XIII, seria a Il-a, 721, p, 7.) 
G. BOGDAN-DUICĂ 
30 septembrie 1934 
__ Bogdan-Duică era un critic istoric ori mai bine zis un istoric 
literar, lucrînd în zone perfect luminate esteticeşte sau măcar 
culturaliceşte. 
Cârlova, Conachi, Alexandrescu, Nicoleanu, Eminescu, 
aceștia sînt autorii asupra cărora Bogdan-Duică își apleca tarile
 sale lunete. A fost învinuit de spirit de mărunţiș, și într-un 
fel e drept că, plănuind lucrări vaste ca Hasdeu, se oprea în 
drum din prea multă dragoste de detaliu. Dar e o deosebire 
imensă între divagaţia hasdeiană și exactitatea rece, microscopică
 a de curind decedatului critic. Atîta putere de investigayune,
 atitea cunoștințe, gratuite în felul lor, ca toate cunoștinyele
 umane, te îmbată. Bogdan-Duică plănuia să scrie o carte 
despre Eminescu. Sintetic nu îmi închipui că ar fi izbutit vreodată,
 atit de multe lucruri ştia şi atit de multe voia încă să 
mai ştie într-o direcție care poate lăsa pe alții indiferenți. 
Pentru istoricul creator aceasta e o lipsă. Pentru istoricul pur 
şi simplu e o virtute frumoasă ca variaţiunea infinită pe o 
vioară sonoră. Înzestrat cu cunoştinţe filozofice şi literare întinse,
 capabil prin urmare să se adapteze la obiect, BogdanDuică
 a fost un istoric literar inimitabil, un Tinabaschi al literaturii
 noastre. De la el, noile generaţii pot învăţa bucuria de 
a trăi în intimitatea clasicilor prin tot ceea ce pașnica bibliotecă 
din rafturile sale e în stare să dezvăluie cercetătorului neostenit.
 
(Adev. lit. şi art., XIII, seria a Il-a, 721, p. 7.) 
GIB 1. MIHĂESCU 
27 octombrie 1935 
Mă pregăteam tocmai să scriu cîteva rînduri lui Gib Mihăescu,
 la un sanatoriu din Sibiu, unde mi se spunea că se află 
în convalescenţă. O lene ciudată, ca un sens de inutilitate a 
lucrului, mă îndepărta de hirtia de scris. Cind iată, deschizînd 
ziarul, aflu grozava ştire. Gib Mihăescu murise, şi nu la Sibiu, 
ci aci, în Bucureşti, la cîțiva pași de mine. Cea dintii durere 
a unul intelectual este să constate ticăloşia ființei noastre omeneşti,
 sterilitatea. O dată lucrul aflat, mintea se obișnuiește, 
se risipește, nu e în stare să cultive tristețea. Ceea ce ni se părea 
cu neputinţă înainte, acum e făcut, depășit. De unde acea tristă 
indiferență care ne Jigneşte intelect. singurul credincios. Pe 
Gib Mihăescu l-am cunoscut personal, acum cîțiva ani, cînd 
în urma reprezentării piesci lui de teatru prietenii l-au sărbătorit.
 Atunci mi-am dat seama de firea lui simplă și bună, de 
modestia lui fără umilință, de încrederea lui în sine, potolită. 
Era un om pe care nu putea să-l urască nimeni. Rostul lui nu 
era însă în societatea zgomotoasă, Locuiam acum în acelaşi 
cartier și îl înttlneam adesea. Ședeam de vorbă cîte Puțin pe 
drum, în pragul porţii, uneori în casă. Era prietenes și blind, 
spunindu-și cu simplitate proiectele, povestindu-şi subiectele 
viitoarelor scrieri. Nu vorbea pe nimeni de rău şi se vedea că 
nu face nicio sforţare tactică. Gib Mihăescu era dintre acei 
oameni blinzi care nu pot înflori decît în umbra prieteniei, şi 
așa-mi explic legăturile lui de la început cu d. Cezar Petrescu, 
care, ca om, trăiește din cultul prieteniei, din afecţiune. Deşi 
A 
în aparență așa de deosebiți, 
d. Cezar Petrescu, şi Gib Mih 
Scriitori care spre a crea au nev 
se ascund. Gib Mihăescu nu |] 
experiența căpătată carte cu c 
văţa nimic de la un critic, dar, 
mai bune îndemnuri într 
nindu-i sincer că Femiea 
pe cît mi-am dat i 
ăescu sînt din cate oria ac 
oie de încredere. Iar i | was 
dere, lar cind n-o au, 
ucra cu principii estetice, ci cu 
arte, așa încît n-ar fi putut înmodest
 cum era, ar fi găsit cele 
-un prieten, Mi-aduc aminte că spui
 2 de ciocolată nu-mi place, încredinţat 
ca nu punea mare temei pe această nuvelă, s-a adumbrit fără 
sa se supere, aș spune chiar, s-a întristat. Îi răpisem încrederea 
măcar pentru o clipă, îi amărtsem cu această răutate critică 
un suflet de meseriaş optimist. Unii ar putea să învinovăţească 
de ingustime anumite cercuri de prieteni. La noi sînt folositoare
 fiindcă scriitorii între ei nu se iubesc, și spiritele nu se 
intilnesc, rănite de cea mai mică ostilitate ideologică. În cartierul
 acesta simbolic, în care a murit Gib Mihăescu și în care 
locuiesc și eu, pot fi văzuţi aproape zilnic d-nii Tudor Vianu, 
Corneliu Moldovanu, D. Nanu, uneori A. de Herz. Toti trec 
abstracţi, necunoscuți unul altuia, ca veniţi din lună şi plecînd 
spre soare. Aci a murit bunul, nefericitul Gib Mihăescu, mîngîiat
 de cărțile și de cei doi copii ai lui, dintre care Mironica, 
trecînd şi ea, în generaţia ei, necunoscută printre fiii atleți ai 
d-lui Herz, începuse a căpăta întiiele linii subţiri ale unei mici 
domnişoare. 
Scriitor român ! I se dăduse o slujbă şi chiar o decorație, 
atunci cînd unii bacalaureaţi cu nas frumos au frumoase slujbe 
decorative şi îmbelşugat plătite. Avea o casă cu chirie și de 
mîncare. N-avea ce trebuieşte scriitorului. O fărimă de lux, 
putinţa de a nu te îngriji de ziua de mîine, de a huzuri puţin. 
Din această cauză Gib Mihăescu a trebuit să grăbească confecționarea
 cărţilor, mai ales că o piesă pe care punea atit 
temei bănesc i-a fost respinsă. Asta i-a ruinat un trup predestinat
 la anume slăbiciuni. De doi ani îl vedeam îngrijorat 
şi obosit. Inima lui bătea în neregulă. A început atunci goana 
costisitoare la Esculapii moderni. Unii ziceau că e de vină 
cordul, altul că stomacul apasă asupra inimii, alții că e reumatism.
 Orice putință de linişte şi de călătorie undeva în străl“nătate,
 unde merge cel din urmă tînăr politician, îi era refubd
 v . bd i A d 
zată. A mers cînd i-a îngăduit slujba, pe toamnă, in interesul 
copiilor, la mare, unde a căpătat marea inflamație care a încleștat
 pentru totdeauna în mînă-i condeiul cu care a scris 
Rusoaica. Are el destui ani de slujbă încît o pensie onorabilă 
să înlesnească buna creştere a copiilor lui, pentruca Mironica 
să nu treacă umilită, cînd va fi mare, prin faţa vitrinelor, cu 
cărțile tatălui său ? Iată care trebuie să fie grija prietenilor, şi 
e de dorit ca durerea lor să nu se oprească la simple necroloage.
 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 777, p. 1.) 
LIVIU REBREANU 
8 decembrie 1935 
O sărbătorire a d-lui Liviu Rebreanu cu prilejul împlinirii 
virstei de cincizeci de ani este mai mult decît o formalitate 
politicoasă, obişnuită în presa care trebuie să scrie oricînd ceva 
nou. Este un mijloc de a aduce aminte lumii, care a uitat, 
acum, cînd vitrinele sînt pline de romane românești, că acest 
roman românesc a fost creat de Liviu Rebreanu. Concurența 
firească, agent al oricărui progres, tinde întotdeauna să micșoreze,
 ba chiar să întunece meritul precursorului. Omul e ingenios
 și găseşte numaidecît formule: că romanul e altceva 
decît o înfăţişare de fapte, că cutare a ajuns să aibă un cuţit 
analitic din cele mai tăioase, că altul, în sfîrşit, a îimpămîntănit 
pe Proust în România, în afară de care orice manifestare literară
 este principial moartă. Trecem deocamdată peste chesiunea
 naturii romanului și repetăm : de n-ar fi decit asta, şi 
numele d-lui Rebreanu merită să fie glorificat. El pentru întiia 
oară a născut în cititorul român convingerea că un roman 
românesc poate exista și se poate citi. Romane se mai scrisese şi 
înainte, dar sufereau toate de timiditate. Operele lui Duiliu 
Zamfirescu sînt nişte nuvele, și trebuie să avem odată curajul de 
a spune că sînt de o desăvirșită mediocritate şi că nu e nici o 
rațiune să fie predate cu atita religiozitate în şcoală. Ion este 
întiiul adevărat roman românesc modern. Înseamnă aceasta că 
alt scriitor pînă atunci n-ar fi fost în stare să scrie un roman, că 
genul acesta cerea numaidecit o evoluţie sufletească de cîteva 
decenii ? Eu cred că nu. Romanul lui Filimon, pentru vremea 
lui, nu e de loc mediocru, Caragiale, dacă ar fi voit, ar fi putut 
scrie un foarte bun roman de un anume fel. Lipsea însă exem=
 w A eg . . . 9] . v 
plul şi se pare că românul nu poate indrăzni nimic fără pildă. 
Clasicii noștri scriau nuvele, și nimănui nu-i trecea prin gînd 
altfel nici editor pentru o carte aşa de groasă, pentru că și editorul
 era încredinţat că românul e născut poet. Războiul are 
plănuieşte un roman, de obicei în două volume, ca Zon, şi nu 
rareori după o formulă din care să reiasă o critică a felului de 
a scrie al d-lui Rebreanu. În umbra d-lui Rebreanu au apărut 
de atunci romane în două volume care au fost primite cu o 
nebănuită favoare de Cititori, fără să merite aceasta, şi numeroşi
 Scriitori se așează alături de romancierul ardelean. Adevărul
 este că Liviu Rebreanu va trebui, oricare va fi evoluţia 
genului, să stea în frunte, ca un patriarh, pentru bunul motiv 
că el a descoperit America, 
Dar d. Liviu Rebreanu merită să ocupe scaunul domnesc al 
genului şi pentru un merit mult mai fundamental. În anii 
aceștia lipsiţi de spirit Critic, în care mișună teoriile ȘI lipsește 
gustul, lucrul trebuie spus. I se recunoaște romancierului meritul
 de a fi scris întîiul roman „bun“ românesc, dar numaidecît
 i se opun idealităņi faţă de care valoarea sa rămîne cu 
totul relativă, aproape culturală. Jon, Răscoala sînt în fond 
romane țărănești. Asta ne duce înapoi la semănătorism. Năzuinţa
 noastră este, ni se spune, să creăm romanul Vieţii de oraș, 
a vieţii complexe, singura în stare să mulţumească spiritele 
alese şi să ne recomande cercurilor universale. D. Liviu Rebreanu
 povesteşte lucrurile în planul întîi, exterior, anume 
scriitori români vor însă căderea la fundul negru de adincime, 
obscur al subconştientului, vor ermetismul și substanţialitatea 
în proză, vor, într-un cuvînt, romanul proustian. 
Faptele însă sînt ostile teoriilor ȘI, examinîndu-le bine, vezi 
numaidecit că d. Rebreanu nu numai a scris întîiul roman românesc,
 dar a intuit care e adevărata cale pe care un român 
poate deocamdată merge cu sorţi de izbîndă. Societatea noastră
 nu este ṣi nu va fi multă vreme o societate de tip complex. 
Sufletul nostru e încă nou, patriarhal, Oraşele noastre sînt 
nişte sate și capitala însăşi e un sat mai mare, unde nimeni nu 
se pierde. Cetăţeanul este de cele mai multe ori un țăran descălecat
 la oraş. Oraşul românesc e lipsit de orice turburare, 
de orice ispită pentru suflete. Scriitorul însuși e fie țăran fie 
provincial, cu moravuri Simple, cu viață așezată. Mihai Sadoveanu,
 celălalt mare prozator, stă dovadă. Scriitorul român 
nu bea opiu, nu călătoreşte în Asia, nu are viţii somptuoase, 
n-are viaţă zbuciumată. Cel mai mărunt scriitor occidental 
e un monument de putreziciune orășenească. Unul caută beţia 
stupefiantelor, altul dibuie experienţe sexuale, altul, în sfîrșit, 
e atît de pervers, încît atrage și animalele în cercul petrecerilor
 lui deșănțate 1. Dar în sfera intelectualității ? Societatea 
noastră îngăduie cultura temeinică, refuză încă marile beții, 
şi un Anatole France sau un de Gourmont nu-i vom avea curînd.
 Se petrec la noi lucruri care aiurea ar fi scandaloase. Un 
romancier crede că Socrat a scris cărţi şi le pune în biblioteca 
unui erou. Nu e un caz de incultură, ci de neinformaţie, deoarece
 scriitorul nu are prilejul să frecventeze cercuri erudite. 
Oricît s-ar întortochea scriitorul român, fondul lui sufletesc 
UV A ° . «+ 1. Up, a 
rămîne elementar. lar un individ elementar nu subtilizează, 
ci cîntă impulsiunile fundamentale ale sufletului : dorința de 
pămînt şi de bunăstare, bucuria de a trăi, bucuria scurtă a 
dragostei simple carnale, ura de tot ce depășește calmul acestei 
stări, egoismul biologic. Nici unul din poeții şi prozatorii 
noştri clasici n-a fost un complicat şi n-a zugrăvit complicaţii. 
Eminescu a cîntat femeia țărănească bine legată și neprefăcută
 : | 
Nu-i subţire ci-mplinită, 
Cum e bună de iubită, 
Nici prea mică, nici prea mare, 
Plinuţă la-ncingătoare, 
Plinuță la sîn, la faţă, 
Încît ai ce stringe-n braţă ! 
Dramaturgul român a înfășişat eroi cu „iubire de moşie“, 
prozatorul, oameni stingheriți de viața de oraş. Era aci o inferioritate
 a literaturii noastre sau un punct esenţial ? O literatură
 e universală, dar e trainică atunci cînd e autentică. Nimic 
1 Hugues Rebell (v. Mercure de France, nr. 898, p. 56 urm.). | 
mai autentic rusesc decit literatura lui Tolstoi şi a lui Dostoievski.
 Ruşii au spiritul absolut. Tolstoi îşi aruncă încălțămintele
 și felicită pe un soldat bulgar care a refuzat să ţină 
arma în mină. Raskolnikoff al lui Dostoievski trece pe dată 
din cimpul speculaţiei în acela al faptei. De ce am căuta să 
imităm pe Proust, cînd nici o cultură nu poate și nu vrea să-l 
imite ? Englezul marinar ne-a dat Robinson Crusoe, Germania 
speculativă poemul metafizic, noi nu vom putea da multă 
vreme decit Ioni. 
Jon este tipul românului, rămas încă ţăran, bîntuit încă de 
problema securităţii lui economice. El vrea, ca oricare țăran 
român, pămint, fiindcă nu s-a săturat încă de bucuria de a 
munci brazda, fiindcă a fost înlăturat multă vreme de la exercitarea
 industriei lui rurale. Dragostea lui nu poate fi decît 
elementară, scurtă. Idilică la început, repede prefăcută în problemă
 economică. În societatea țărănească femeia nu este un 
obiect de lux, nici un prilej de culturi sufleteşti. Ea înfăţişează 
o zestre, două braţe și putinţa de a mai da naştere altor braţe 
de muncă. Lupta între sexe la țară este doar o luptă economică.
 Jon nu e un țăran dintre cei deştepţi, dar instinctele lui 
lucrează sigur. După o scurtă satisfacere a nevoilor fizice, el 
cere femeii contribuţia ei la ridicarea lui economică. Așa cum 
în zona boreală omori cîinele care nu mai poate trage sania şi 
care mănîncă fără folos, Ion îşi izgonește nevasta. Rar un 
scriitor a zugrăvit cu mai rece obiectivitate și cu mai multă 
măreție epică această sălbăticie fundamentală a sufletului omenesc
 primitiv, care se găsește la temelia marilor epopei clasice. 
Răscoala duce această problemă în mediul colectiv. Şi aci 
instinctul artistic a călăuzit bine pe d. Rebreanu. Cu cît o societate
 este mai elementară, cu atît individul e mai supus psihologiei
 de grup. Nu vreau să spun că noi sîntem niște sălbatici 
şi că ne-am alla într-o stare inferioară. Poate că Occidentul 
dorește să se întoarcă din nou spre spiritul unanimist şi să se 
elibereze de excesul de interiorizare. Noi am putea răspunde 
la vreme acestui îndemn de purificare, oferind o literatură 
cultă, dar primară, Individul român e fin ca intelectual, dar 
nu e îndeajuns de individual și e cu atît mai greu să se individualizeze
 într-o epocă de socializare a conştuinţelor. Romanul
 de analiză e prematur fiindcă în individualitatea noastră 
nu găsim, ca și ruşii, decit probleme de colectivitate. Ceea ce 
este Ion ca individ este gloata din Răscoala în grup. Țăranii 
„bt 65 
3 . ++ 
vor să se âşeze pe pămînt, vor să se bucure de elementele vieţii 
(S) Li W . +. LPi > 
materiale. Ei n-au vreme să-și pună probleme de conștiință 
individuală. Un viol bestial asupra unei cucoane simbolizează 
vaga aspirație, acoperită deocamdată în jind, spre o existență 
mai individualistă, posibilă mult mai tirziu. Romanul d-lui 
Rebreanu nu este un roman satiric sau măcar încărcat. E romanul
 unei societăți proaspete, viguroase, de aceea cam aspre, 
în care conștiința e înaltă, dar nu poate face altceva decît să 
ia cunoştiință de instinctele sale. Luaţi acum orice roman românesc,
 şi veţi vedea că, oricare ar fi intenţia autorului, fondul 
instinctiv e acelaşi. Cutare femeie înșală pe erou, însă fără motivarea
 interioară, fără caz sufletesc. Îndeosebi eroul constată 
neputinţa de a ridica femeia la înţelegerea unor abstracţiuni 
sentimentale. Femeia aceasta nu e inferioară, nu e însă virilzată,
 n-a căpătat obicinuința de a-şi colora cu speculaţii impulsiunile,
 Este : 
Nici prea mică, nici prea mare, 
Plinuă la-ncingătoare... 
şi eroii tuturor romanelor româneşti se dedau cu ea la operaţiuni
 lipsite de orice complicaţii cazuistice. Meritul d-lui Liviu 
Rebreanu este că, bizuit pe o dreaptă intuiție, a rămas totuşi 
în sfera unei conştiinţe artistice superioare, că a eliminat lirismul,
 creînd romanul obiectiv. Eroul este sufletește elementar,
 conștiința care oglindește e însă înaltă, încît literatura 
aceasta nu e folclor, ci artă. D. Liviu Rebreanu a pus temelia 
romanului românesc fără a sări peste realitate, continuînd în 
chip firesc nuvela, făcind aşa fel că istoricul literar de mîine 
va înţelege cu desăvârşire rostul şi cauzele izbînzii sale Şi nu 
ya ştı cum să-şi explice multe din producțiile analitice ŞI citaine.
 
(Adev. lit, şi art., XIV, seria a Il-a, 783, p. 1—2.) 
TAINE AL NOSTRU : G. IBRĂILEANU 
22 martie 1936 
Omul care s-a prefăcut zilele trecute în puţin scrum pe 
fundul unui vas n-a fost nici în viață, pentru mulţi dintre noi, 
decît o umbră mitologică. Trăind într-un oraş care în multe 
privinţi aparţine arheologiei, lăsîndu-se şi din această zonă 
moartă în bolțile nopții, el n-a făcut parte din lumea noastră. 
Trăia pe un sol lunar asemeni celui din Sărmanul Dionis, spre 
care se ridica cu ajutorul cărţilor, după miezul nopţii, atunci 
cînd cealaltă lume se coboară la somnolenţa regnurilor inferioare.
 Ceea ce se știe despre dinsul este aşadar de substanța 
mitului și nu poate sluji ca materie pentru obicinuita biografie. 
Cea mai amănunţită creionare a umbrei lui nocturne o aflăm 
de fapt într-un roman (Ionel Teororeanu, La Medeleni, II, p. 
202 urm.) : 
„În noapte şi printre cărţi, acest om trăia ca pădurarul în 
inima pădurii. Şi faţa lui, învăluită în păr sălbăticit un pic pe 
timple și în barbă, avea oarecare asemănare cu chipul pădurarilor,
 pe care-i vezi răsărind sub solemnele bolți vegetale, 
din umbra unui stejar, ca niște pustnici gravi, cu ochi limpezi 
şi ageri, aducind şi cu bufnița, și cu vulturul. Paloarea feţii, 
însă, aparţinea cărţilor. Purta vaste pălării negre, cu margine 
lată, şi pelerină. Aşa răsărea pe ulițele dosnice ale Iașului, 
mergînd spre Universitate. Dacă l-ar fi întâlnit prin ruinele 
Iașului, Rembrandt ar fi tresărit și l-ar fi privit lung şi altfel 
decît rarii concetăţeni care-l întîlneau, măsurînd ironic această 
apariţie de umbră, cu prea multă lumină în faţă, şi atît de 
puţin actuală din punct de vedere vestimentar. 
S* 67 
“Trăsăturile acestui om, curbe, umerii ob 
orbitele adinci, fruntea lată şi dreaptă, 
hrăpăreaţă ascuţime, dovedeau o osatur 
Pe această osatură vig 
telor, ochii priveau clar. Acolo le era locul, în adînc. Erau c3prui,
 dar umbra orbitei îi făcea negri și parcă mai mari. Aveau 
ceva din rotunda claritate a ochilor de buhnă, mai ales că 
nasul pornea curb dintre ei. Nimic febril pe această faţă. Calm, 
dar ager. Marile căpetenii militare așa visau în preajma luptelor
 privindu-şi oştile în bivuac la lumini de focuri arămii. 
A doua particularitate a acestui om era fobia microbilor. 
Îi vedea presărați sarcastic pe toate cele : pe mîna prietenilor, 
pe clanța ușilor, pe cartonul uigărilor. Fumător pasionat, nu-și 
fuma ţigara decît după ce-i pîrjolea cartonul la flacără, făcînd 
din el un fel de frigărui fierbinte. Din această cauză, buza de 
jos era uşor arsă. Acești microbi, permanenţi pe toate cele, îi 
dădeau gesturi alegorice parcă. După ce strîngea o mînă — 
politicos, nu întorcea spatele celor care-i întindeau mina — scoiea
 dintr-un buzunar o sticluță cu sublimat sau cu alcool 
de peste patruzeci de grade şi se dezinfecta. Microbii îl izolau 
complet de viață. Nimeni nu-i făcea vizite, nimeni nu-i pretindea.“
 ARB E a: 
Cuvîntul „pădurar“ este admirabil, dacă înţelegem prin el 
tragerea la desiş şi la lună, dar trebuie să-i înlăturăm orice element
 cinegetic. Ibrăileanu nu era o sălbăticiune speriată de 
complicaţia orașului, el n-avea aplecarea către automatismul 
arhaic, care la d. Sadovenu şi prietenii săi se traduce în profesia
 vinătorească. Ibrăileanu ieșea noaptea să se vineze pe 
sine însuşi, să-și prindă propria umbră, fiindcă el era un metafizic.
 Fantastica barbă albă din ultimele vremuri pe o față 
de os lustruit îi dădea un chip de budist ori de înțelept de 
Halima, atît de mult intelectualitatea se îmbina cu impresia 
ascetică. Niciodată figura unui om n-a fost mai ireală. O strofa 
eminesciană s-ar putea pune sub fotografia lui: 
rajilor proeminenţi, 
nasul coroiat, fără 
W U e 3 . v 
a fermă, nu bicisnică. 
Cu barba lui albă de vînt răscolită 
Aruncă pe lume el achii lui suri 
Și chiuie vîntul cu-aripa zdrobită 
Adună şi sparge o turmă cumplită 
De nori ce aleargă trăznind în păduri 
uroasă in fineţea ei, din adîncul orbi 
Mai puţin cunoscut în afară de cercul lui din Iaşi, Ibrăileanu
 a putut intra în conștiința tinerilor care nu-i urmăriseră 
activitatea de la Viaţa românească cu trăsături caricaturale, 
Astfel, polemica bucureșteană ținea minte mai ales sticluța cu 
alcool, semn adică de singularitate puțin promițătoare în 
cîmpul intelectual, viitorul fiind al oamenilor fără anomalii, şi 
ni-l înfățișa pe magul cu barbă albă nu numai ca un spirit de 
grup, dar ca pe un adevărat necărturar strecurat la Universitate 
pe căi nelegale. 
Vulgul nu reţine din zbuciumul spiritelor alese decît mişcarea
 automată. Spirtul cu care Ibrăileanu işi spăla mîinile 
de microbi era indiciul spiritului său. El avea teroarea morții, 
fără lașitatea ei. Minte analitică, speculativă, întilnea des în 
drumul gîndirii lui acele goluri pe care oamenii comuni, pierduţi
 în mărunţişuri, nu le cunosc. El n-avea frică pentru el, ci 
pentru umanitate în genere, intrase adică în acele ape moarte 
ale conștiinței metafizice. Romanul Adela a relevat celor ce 
nu ştiuse a citi printre rînduri chinurile spiritului lui Ibrăileanu.
 Haim Duvid răspunde la problema morţii cu analiza 
conceptului însuși de neființă : 
»A scăpa de chinuri însamnă că simţi că nu te mai doare. 
Tata nu simte că a scăpat de chinuri. Tata nu-i nici fericit, 
nici nefericit, pentru că acu nu-i nimic. Cel care nu simte chinuri
 e cadavrul tatei. Mai degrabă poți să zici despre un lemn 
că nu simte chinuri, pentru că lemn este. A spune orice lucru 
despre om care a murit este prostie mare“... „Numele celui 
care a fost odată nu poate forma subiectul nici unei propoziţii
 cu verbul la prezent — și, gîndind bine, nici la trecut. 
«Hanibal a învins la Cannae» e necorect, afirmă minciunos o 
existenţă, aceea a lui Hanibal. Căci, pentru a fi operant cîndva 
ceea ce e denumit de subiectul propoziției trebuie să existe, 
să fie o realitate. O inexistență nu poate avea un atribut, nu 
poate produce o realitate, nici ieri, nici azi, nici mâine, şi despre 
nimic nu se poate afirma nimic.“ 
Ibrăileanu nu se mărginește aici cu analiza. El disociază şi 
noţiunea noastră psihologică despre moarte : 
„Azi se împlinesc treizeci și șase de ani de la moartea mamei...
 Timpul vine din viitor, trece în urmă, se darmă peste ea, 
o acoperă, o face tot mai inexistentă, căci morţii mor şi ei 
mereu. Cînd voi dispărea și eu, va fi murit și ea complect din 
univers.“ 
Acelaşi destin care nedreptăţește pe om îl răsplătește într-alt
 chip, căci G. Ibrăileanu, care n-a fost niciodată un „ārtist“
 și n-a schimbat „stilurile“, a scris cel mai bun roman 
analitic românesc. 
Alături de moarte pe nocturnul ieșean l-a urmărit dragostea.
 Nu experienţele sexuale prin şuri, ci iubirea absolută, de 
idei. Înainte de a fi tipărit Adela, cititorul atent ar fi observat 
că gindurile din Privind viața sînt mai toate despre Eros. Veneau
 maximele acestea dintr-o experienţă obiectivă ? Nu cred. 
Ele sînt rodul soliloqului şi al aspiraţiunii. În cuvinte uneori 
stîngace și vetuste se ascund mari gingășii : 
„Cind un bărbat pasionat face curte unei femei, el are 
aerul umilit, pentru că atunci el îngenunche înaintea sclavei 
ŞI pentru că atunci el îi propune maternitatea, adică un șir 
lung de chinuri și un eventual asasinat.“ 
Ibrăileanu era atît de pudic, încît a stat multă vreme la 
îndoială dacă se cade să scrie în roman că rochia Adelei ridicindu-se,
 se văd „calțavetele“. Toată opera lui respiră pudoarea
 cea mai onestă și mai lipsită de ipocrizie, teama de a nu 
face pe altul să sufere. E] n-a scris decît spre a lăuda şi și-a 
strecurat obiecţiunile cu infinite precauţiuni, şi pe acestea probabil
 le făcea din stimă pentru scriitori, căci a minţi, zice el, 
este o sforțare pemibilă pentru omul inteligent. Niciodată un 
critic n-a citit cu mai multă bucurie și stimă cărțile altuia şi nu 
s-a silit cu mai multă onestitate să demonstreze orice merit în 
aşa chip încît criticul însuși să pară a nu mai avea nici un 
merit decît acela de a vederea soarele pe cer. 
G: Ibrăileanu este de altfel cel mai de seamă continuator al 
spiritului maiorescian în laturea lui etică. El scrie pentru adevăr
 şi numai cu acele mijloace care dezvăluie adevărul. Nu se 
observă la el, ca şi la Maiorescu, nici cea mai mică umbră 
de vanitate literară în legătură cu forma articolului, desfăcută 
de ideile lui. Alţii au început a socoti critica drept creaţiune 
și de a-și alege temele în așa chip încît arta proprie să iasă în 
evidenţă, Scriitorul devine în felul acesta un simplu mijloc al 
promovării talentului critic, nu scopul însuşi al articolului. 
Ibrăileanu scria însă pentru a sluji pe scriitori. Dacă uita vreo 
idee, el se întorcea din drum. Dacă mai avea ceva de adăugat, 
mai punea o notă. Dacă își închipuia că cititorul nu va înțelege 
cum trebuia ideea, o explica pe toate feţele. Articolul său nu 
e frumos, dar e frenetic, persuaziv, plin de reveniri și de subutilităţi
 pe care nu le bagi în seamă decît atunci cînd citeşti 
pentru adevăr. De aci a rezultat pentru Ibrăileanu un cult extraordinar.
 Nimeni n-a fost mai venerat ca el și mai crezut 
pe cuvint. În progresul literaturii această stimă e condiţia primordială.
 Cind critica lipseşte, arta decade, fiindcă începe a 
se bizui pe sufragiul public care se cheamă succes, Opinia publică
 este nu numai incertă, dar chiar principial eronată, însă, 
o dată obicinuit cu favoarea ei, scriitorul începe să sufere cînd 
n-o are. Autoritatea criticei dă scriitorului liniștea și încrederea
 în sine. Jean Bart tipărise cu puţin înaintea morţii un 
roman pe care tinerii l-au primit cu indiferență. El era însă 
liniştit. Ibrăileanu îi spusese într-o scrisoare că romanul e bun. 
Dacă făcînd o critică fără preocupare de stil, Ibrăileanu 
era pe calea cea bună, pe care a început a apuca şi literatura 
propriu-zisă, din punctul de vedere al principiilor el era astăzi 
singurul critic eliberat de empirism. Spiritul critic şi foarte 
multe articole sînt critică, istorie literară, şi pe deasupra filozofie
 socială. Ibrăileanu este, ca critic cu idei, Taine al nostru. 
El îşi dă prea bine seama că fără scheme judecăţile estetice 
nu conving. Dar deși Spiritul critic e o carte cu tendinţă, dovedind
 valabilitatea istorică a bonjurismului, metoda de lucru 
este istorico-literară pentru că junimismul iese îndreptăţit în 
intenţia și expresia sa. Din acest studiu al lui Ibrăileanu se 
trage toată literatura actuală sociologică sau mai bine zis de 
politică ideologică. El cuprinde în linii atît de clare opozițiunea
 istorică între liberalism şi junimism, încît cînd un alt 
critic a încercat să trateze cu alte „posibilități de expresie“ şi 
pe prea multe pagini problema civilizației române, nu-şi dădea 
seama că refăcea, fără aceleași calități speculative, cartea lui 
Ibrăileanu. 
„Criticul“ Ibrăileanu a avut singurul îndrăzneala să analizeze
 pe Eminescu dind judecăţi de valoare. Comentariul 
poeziei Pe lîngă plopii fără soț e admirabil nu numai în metoda 
scolastică, dar în îndreptăţirea teoretică a romanţei eminescine. 
Înţelesese că farmecul eminescian nu vine din formă şi respinge 
în chipul cel mai strălucit eroarea comună a confundării dis-țincţiei
 practice între fond și formă cu realitatea însăşi, care 
este indivizibilă. 
TL 
Calea criticei de miine este aceea pe care o ârată Ibrăileanu : 
predispoziţiune speculativă şi experiență interioară, lipsă. de stil, 
ariditate chiar, talent de a exprima ideea critică, nu talent literar
 cu temă critică, sforțare de penetrațiune și fuga de arta 
“superficială a paginilor ritmate. a ; 
E cu putință ca natura să nu ne dea mijloacele să ducem 
mai departe opera lui Ibrăileanu, dar pînă la ivirea altora, 
cei tineri pot învăţa de la el arta timidităţii. Faptul că acela 
care nu putea fi gîndit decît în cuprinsul Iaşilor moare la Bucureşti
 mi se pare într-un fel şi un gest de discreție. Era aproape 
de mine şi n-am făcut ceea ce cuviința cerea. Nu l-am văzut 
bolnav, nici mort. Cîteva rînduri dintr-o carte a sa mă sfătuiau 
să nu-l rușinez : 
„Bătrineţa e carne veche, e inestetică, e impură. E o rușine, 
căci este restul unui organism învins de natură. Boala, cînd 
nu-i acută și trecătoare, e aceeași deteriorare, aceeaşi ruşine, o 
bătrineță prematură. lar moartea, definitiva victorie a naturii 
asupra omului, este suprema rușine.“ 
Ca să acopere această ruşine, Ibrăileanu s-a hotărît să se 
supuie flăcărilor și să se strecoare din fața ochilor în chip de 
cenuşă, | 
(Adev. lit. şi art., XV, seria a Il-a, 798, p. 1—2.) 
ANTON HOLBAN 
24 ianuarie 1937 
Nu este nimeni care să nu regrete moartea neașteptată a 
lui Anton Holban. Era un scriitor destul de cunoscut în lumea 
intelectualilor ca ignorarea lui de către opinia publică să nu 
mai aibă nici o importanţă. A fost un tînăr foarte de treabă 
şi original. Mi-l aduc aminte de încă acum doisprezece ani. 
„Avea întotdeauna un mers grăbit și miop de om care caută 
pe cineva, iar ochii săi erau străvezii ca două bile de sticlă 
foarte albastre. Vorba îi era repezită, rizătoare, fără asprimi, 
şi în toată ființa lui era ceva sistitor femenin şi boem. Bun 
pianist, dădea pe vremuri în lumea studențească concerte muzicale
 însoțit de o tînără domnişoară cu aceleași caractere fizice
 : boemă și sportivă, mers grăbit și ochi fără adevăr albaștri.
 Poate aceea era eroina moartă pe care a zugrăvit-o în 
romanele sale. Literatura ni-l înfăţişează ca un om căutînd nu 
liniştea vieţii burgheze, ci experiența sentimentală, iar viața 
lui, din ce se poate ghici, a fost în aceeași direcţie. Profesor 
de franceză aruncat prin provincie, cu greu adus într-un sat 
de lingă Bucureşti, în sfîrşit, la Bucureşti, el nu părea făcut 
pentru condiţiile mediocre ale carierei pe care o îmbrăţișase. 
Avea un amabil snobism. O cărticică a lui despre dascăli cuprinde
 observaţii foarte spirituale, dar şi o excesivă pornire 
snobă în materie de cultură. În criticile pe care începuse a le 
scrie se dovedea un om foarte cultivat, de o cultură aproape 
exclusiv modernă și franceză și cu preferințe definitive, absurde 
chiar, pentru te miri ce și împotriva a tot ce e mai valabil. 
Toate acestea în formele cele mai inteligente. El era un scriitor 
de temperament, un amator violent de anumite lucruri, elogiator
 integral al d-nei Papadat-Bengescu și admirator fanatic 
al lui Proust, la fel cu care vroia să scrie. Anton Holban a 
avut fără îndoială talent și mai ales ceea ce n-au mulţi din 
scriitorii noştri cu mai multă circulație, voinţa și putinţa de a 
observa. Credinţa noastră este că în principiu vremurile noastre 
nu sînt potrivite pentru a despica firul în patru, și astfel Holban
 n-ar fi putut să devie decît un romancier minor. Dar cine 
ştie totuşi dacă el n-avea în el experienţe nespuse și destine 
nebănuite ? Se poate o soartă mai amară decît aceea a unui 
creator tînăr smuls dinaintea mesei de lucru ? Poate că desfășurarea
 în sensul lui a literaturii de mai tirziu să-i dea un loc 
de cinste în istoria literaturii. Însă cine nu durează citeva secole
 ce înseamnă pentru o cultură şi cine nu trăiește 10.000 
de ani ce înseamnă în lume ? În fond, totul nu e decit mişcare 
Şi atita tot. 
(Adev. lit. şi art, XVI, seria a Il-a, 842, p. 1.) 
ION CREANGA 
7 februarie 1937 
„La 1 martie 1937 (după cea mai probabilă ipoteză) se vor 
implini o sută de ani de la naşterea lui Creangă. Se vor împlini
 sau nu, noi tot să vorbim de el și să începem odată a 
rupe acest detestabil obicei de a nu face articole literare decît 
cu cei din urmă cinci ani bibliografici. Mentalitatea care pune 
de o parte „clasicii“ morţi şi de alta scriitorii Vii, care socotește
 neconvenabil să compari pe un poet modern cu Bolintineanu,
 ci numai cu un poet de peste graniță trebuie să 
dispară. Să vie odată în presa noastră literară simţul istoric 
care priveşte mai de sus. Creangă, mort în 1889, abia acum 
este un scriitor modern, de ajuns de aproape spre a-l înţelege, 
destul de departe spre a-l judeca. 
După unii, Creangă ar fi un țăran. Țăran și nu prea. 
Anume corespondenţă a lui descoperă un mînuitor sigur de idei 
intr-o limbă tehnică fără nici o pată. Creangă e mai deştept 
decît pare. Ceea ce-i lipsește e o cultură complexă, ramificată, 
dar cit știe, ştie bine. Creangă nu e autodidact, fiindcă nu se 
viră acolo unde n-are pregătirea trebuitoare. Creangă e un 
om deştept, luminat cu puţine cărţi, înţelegînd mai bine decît 
cei cu multe cărți și păstrind doar o slavă exagerată pentru 
cei mai învăţaţi. Creangă e un şiret patriarhal, ca şi Niculce, 
care şi acela vorbeşte de „firea lui cea proastă“, deşi o crede 
deşteaptă. Cu el vechea mentalitate patriarhală a înţelepciunii 
cu o carte își arată puterea față de noua mentalitate de cărturari.
 De aceea humorul lui ia mai degrabă forma gestului, 
ca în înţelepciunea orientală, decît a jocului de cuvinte. Creangă 
urmăreşte personal pe adversar (pe intelectual, pe cel care părăseşte
 bunul-simţ pentru regulile din 
critici jucate, bufone. Un orator nu poate să termine, iar 
Creangă îl întrerupe : „Ştii cum faci dumneata ? Întocmai ca 
ciubotarul care coase, coase mereu, fără să facă nod la aţă.“ 
Unui altuia în aceeași situaţie îi dă sfatul să încheie cu „Trăiască 
majestatea-sa regele! Trăiască majestatea sa regina !“ Glumă 
“complexă, care este în fond o critică a intelectualităţii. Oratorul
 s-a împotmolit fiindcă vrea să vorbească și după ce nu 
mai are ce spune. Se duce ostentativ la teatru în semn de protest
 împotriva îngustimii de interpretare a canoanelor. („M-am 
dus câteodată la Teatrul Naţional, n-am găsit în asta NIMIC 
scandalos, nici demoralizator...*) Apoi trage cu pușca în ciorile
 de pe turla bisericii. De ce adică un diacon n-ar apăra biserica
 de murdăriile ciorilor ? Criteriul lui Creangă este bunulsimţ,
 dar de la o vreme, fenomen ce se întîmplă cu oamenii de 
structura lui, succesul îi alterează calitatea humorului. Înșeleptul,
 încurajat de alţii, exagerează puterea bunului-simț, 
dă reprezentații de libertate de cuget, devine protestatar, 
nastratinesc. El mănîncă pască şi cozonaci în Vinerea mare, 
iar în ziua de Paşti pune să-i fiarbă o ulcică de fasole. Creangă 
e prea şiret ca sà nu-și dea seama că se admiră în el „ingenuitatea“,.
 Atunci el se prosteşte singur, întinde această coardă 
groasă a țărăniei. „Eu, după cum mă cunoşti — scrie el lui 
Conta în stil nevinovat — parcă înnebunisem de entuziasm. 
Şi de, prost oi fi, dar inimă mare am.“ 
Lui Slavici îi compune la fel o scrisoare ingenuă, presărată 
cu zicători: „Ca fiu din popor, admit în totul părerile 
d-voastră ; nu m-am putut opri de a vărsa lacrimi văzînd nenorocirea
 ce ne ameninţă în viitorul ţării... Dar oamenii noștri 
de stat !,.. Ochi au, şi nu văd, urechi au, şi nu aud, căci totdeauna
 au luat cărbunele cu mîna sermanului ţăran, care la 
urma urmelor tot el a plătit gloaba. Vorba ceea...“ Și de aci 
vine potopul de proverbe : „Capra (aşa și pe dincolo) şi oaia 
trage ruşine ; într-un sat fără cîini se plimbă mişeii fără 
bă etc.“ Conştient de ce vor „boierii“, Creangă le dă produse 
naturale, rîzînd interior, fiindcă el ar fi putut scrie şi uscat, 
fără coloare. Geniul lui aici stă : în a face un echilibru între 
conştiinţa lui artistică și între humorul lui firesc, în a se despărți
 de folclor, fără a se maimuţări pe sine. 
(Adev. lit. şi art, XVII, seria a II-a, 844, p. 3.) 
v Li Li | i i ' T 
cărți) și-l supune unei 
B. P. HASDEU 
14 februarie 1937 
Cu Hasdeu s-a făcut în istoria literaturii noastre o mare 
nedreptate, o nedreptate asemănătoare în multe privinţi aceleia
 sub care a fost zdrobit Alex. Macedonski. Nici acum 
aceste neinţelese osînde n-au fost ridicate, și asta arată lipsa 
aproape desăvirşită de istorie literară critică. Trebuie să 
mărturisim credinţa noastră că autorul acestor ostracisme a 
fost Titu Maiorescu. Acesta avea prin situațiunea lui un prestigiu
 extraordinar și o tabără prin care să se propage acest 
prestigiu. Lipsit de puterea de exaltare, el o avea pe aceea 
de a-și înăbuși antipatiile. Însă antipatii avea multe ȘI tralnice.
 El este întîiul critic român care a aplicat „metoda tăcerii“.
 De Macedonski pomeneşte o singură dată, ca să spună 
enormitatea că poeziile lui Alecsandri „vor curăți de la sine 
atmosfera estetică viţiată de Macedonski“, fără a voi să rectifice 
în 1915 ceea ce putea fi adevărat, în parte, în 1886. Cu Hasdeu
 el a fost ceva mai drept, dar nu l-a scos niciodată din măsura
 notiţelor pe jumătate îngăduitoare, pe Jumătate ironice. 
În realitate, Hasdeu a fost un om mare, hotărit mai mare decît 
Maiorescu. D. Th. Capidan, într-o frumoasă comunicare la 
Academia Română, i-a făcut dreptatea ce i se cuvenea, arătîndu-i
 marele merit ca deschizător de drumuri în lingvistică. 
Pe drept cuvint se observă acolo că erorile de etimologie, atit 
de dese la toţi filologii, nu pot fi o scădere esenţială. E remarcabil
 că însuși Hasdeu recunoștea că opera lui trebuia neapărat
 să mişune de erori, misiunea fiindu-i de a deschide drumul 
către adevăr. Mult mai comodă firește situaţia lui Maiorescu ! 
Nescriind aproape despre nimeni, noi îi atribuim acum toate 
fineţele și toate generozităţile ! 
Învăţat cu cunoștințe înfricoșătoare (de loc „autodidact“, 
cum fără nici un rost se afirmă), talent polivalent, poet pentru
 vremea lui interesant, dramaturg izbutit, polemist plin de 
spirit, Hasdeu rezistă și se va citi din ce în ce mai mult, cînd 
bune studii şi ediţii îl vor face cunoscut. El este și o bogată 
personalitate, cu o viață mișcată, plină de ciudăţenii, cu un 
temperament complex, unind sublimul şi mistificarea. Hasdeu 
are forma tipică a omului genial, faţă de Maiorescu, tip de 
conformist, deşi în fond visa seninătatea goetheeană. Este o 
mică latură de năzdrăvănie a firii lui Hasdeu asupra căreia 
găsim cu cale să amintim aici. Hasdeu avea îndemînare la desen.
 Dintre scriitorii noștri au desenat Titu Maiorescu, Delavrancea,
 Cine va examina ilustrațiile din întfia ediţie a lui 
lon-vodă cel cumplit va constata că planurile, desenele, originale
 sau copiate, sînt de mîna autorului, cum se înseamnă și 
în josul planșelor. Desenele sînt comentate cu inscripții din 
care rezultă că Hasdeu putea imita foarte grațios literele de 
tipar. Să privim acum portretul însuși al lui Jon-vodă. Vom 
observa că în orice caz inscripţiunea este de mîna lui Hasdeu. 
Dar şi literele de sus, din desen, Io. V. sînt suspecte ca fiind 
de aceeași mînă. lon-vodă seamănă oarecum cu Hasdeu şi are 
ochii migdalaţi. Ochii în migdală și asemănarea cu autorul sînt 
semnele desenului făcut de o persoană nu prea îndemînatecă 
în plastică. Un obscur automatism ne îndeamnă atunci să ne 
copiem propria figură, Dar e sigur măcar că portretul este al 
lui Ion-vodă ? Iată ce spune Hasdeu : „Primul portret cunoscut
 al lui Ion-vodă este acel ce l-am descoperit și cumpărat 
noi în 1862 drept 25 fiorini în Lemberg, la buchinistul Igel 
senior, pentre mai multe alte cartoane vechie... (urmează descrierea
 lui). După opiniunea cunoscutului nostru pictor D. C. 
Stăncescu, căruia i-l supusesem spre examinare, ar fi o copiă 
făcută ~ la 1800 de pe un original după natură. Cum că eo 
copiă de pe la 1800, dovadă este că culoarea albastră a peneior
 ȘI a hamei, precum și culoarea cea albă a cacomului, nu 
ipălbveniră de loc... etc. Dar acest portret să fie el oare, în 
adevăr, nu al altuia, ci anume al lui lon-vodă ? Răspundem 
prin următoarele argumente peremtorie : I-a. Inscripţiunea : 
Io. V. făcută la margini cu litere de aur, şi care se citeşte etc. ; 
2-a. Costumul care e tocmai din acea epocă, fiind în mare 
parte identic cu al lui Alexandru Lăpuşneanul pe portretul 
cel conservat la Minăstirea Slatina ; 3-a (urmează alte argumente
 neserioase). Unde să fie astăzi originalul, dacă mai este 
undeva ? de câtre cine fu executat ? cu ce ocaziune ? nu știm, 
nu ştim, nu știm. În fond, de nicăieri nu reiese că portretul 
reprezintă într-adevăr pe loan-vodă, Cine în Polonia avea 
vreun interes să copieze chipul unui necunoscut, fără măcar 
să arate locul de unde a scos copia ? Se pune întrebarea dacă 
această copie mai există pe undeva (n-am avut răgazul de a 
cerceta acest lucru), dar că Hasdeu ar fi fost în stare să falsifice
 portretul cu mina lui, teoreticește e sigur. Reproducem în 
corpul revistei un portret în ulei, după o fotografie. Din informaţiile
 luate pe vremuri la Arhivele Statului, portretul comunicat
 în fotografie urmărea să dovedească iconografic existenţa
 unui Strămoş al lui Hasdeu. Se observă acelaşi ochi migdalați,
 fruntea în unghi şi barba suliță. De data aceasta falsul 
este învederat. Despre îndeminarea la desen a lui Hasdeu ne 
putem încredința examinînd planșa Muntenia în anul 500 
d. Chr. din Istoria critică a românilor. Acolo, pe un fel de 
hartă, sînt figuraţi un cal, un grifon, doi lupi, cîțiva şerpi și 
citeva albine. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 845, p. 3.) 
G. COŞBUC 
18 aprilie 1937 
Cu G. Coşbuc s-a petrecut, după război, ceea ce s-a întîmplat
 cu mai toţi scriitorii „Clasici“, adică de dinainte de 1916. 
Tinerii i-au uitat, socotindu-i perimaţi, iar şcoala și tradiţionaliştii
 le-au ridicat altare, fără să-i citească însă. În 1919, 
cînd a apărut a IX-a ediţie din Balade și idile, se trăsese din 
acest volum 21 de mii de exemplare, cifră pentru poezie astronomică.
 Azi, pare-se, Coşbuc nu se mai citește. Fără îndoială 
că lucrurile trebuie să se-ndrepte, că o critică, de loc retrogradă, 
trebuie să lege generaţiile între ele șI să indice punctele trainice.
 Dacă printre poeţii mai vechi unul este nedreptăţit, acela 
este Coşbuc. Dar să se înţeleagă totuși că există o scadență a 
gloriilor de o epocă și că dispreţuirile sînt crizele prin care 
trec scriitorii spre a se verifica vitalitatea lor. Dacă recitim pe 
Coşbuc, pricepem numaidecîr de unde vine discreditul. Emul 
al poeziei germane minore, amestec de baladă, anecdotă şi idilă 
rurală, Coşbuc pare, văzut pe deasupra, un poet pentru manuale
 şcolare : 
Atunci şi Şoimu şi Burcel 
Cu faţa-nseninată 
Priviră lung şi-adînc la el, 
Și-au tresărit deodată. 
Spre-acelaşi loc, spre Nord privind, 
Și sus apoi, tăria, 
Toţi trei strigar-atunci murind : 
Trăiască România | 
Să lăsăm la o parte poezii ca Nunta Zamfirei, Moartea lui 
Fulger, a căror valoare, dacă nu ne speriem de schimbarea prea 
bruscă a teoriilor literare, este învederată. lată o poezie, Baladă,
 foarte cultivată la şezători (Coşbuc e poetul predilect al 
şezătorilor), pe care conștiința noastră estetică e înclinată s-o 
refuze pe dată ce intră în sfera unor valori mai complexe : 
Sînt eu de vină, mamă, 
Sint eu de vin-acum ? 
El m-a-ntilnit odată 
În zori de zi pe drum : 
Glumind m-a strîns de mînă, 
Şi ce-i dacă m-a strîns ? 
Sint eu copilă mică 
Să-mi fac din glumă plîns ? 
Era să-l las, măicuță, 
Cu gluma, şi să tac, 
Era să ţip obraznic, 
Ori ce era să fac? 
ŞI tot pe mine, biata, 
Și vină şi ponos ! 
Eram chemaţi la nuntă 
Şi n-aveam briu frumos, 
Că n-ai voit să-mi cumperi, 
Dar el mi-a cumpărat. 
ŞI ce-i un briu ? Şi-n urmă 
Eu nici nu l-am rugat. 
Era să merg la nuntă 
Ca cei din neam sărac, 
Să fiu de rîs în lume? 
Ori ce era să fac? 
Aparent, compunerea e prozaică, fără nădejde inteligibilă. 
Și totuși, de unde-i vine farmecul ? Numaidecît observăm naşterea
 simpatiei pentru ingenuitatea vicleană a fetei, deci pentru
 o eroină, un interes așadar psihologic. Însă psihologia este 
reprezentată dinamic și spaţial jucată cu un anume ritual. 
Poezia este prin urmare un monolog, în care există şi un 
substrat obscur, mai tipic liric, mișcarea monotonă, etnografică,
 a eroului țărănesc cu suflet colectiv, irațional. Cadenţa 
+ | "r 
la Coşbuc figurează în chip admirabil numărul ocult după 
care se desfăşoară destinul omului rural, și toată poezia lui, 
cînd 'nu e ocazională, are acest ritm de joc primitiv, frenetic, - 
religios. Lirismul lui Coşbuc este tribal, şi strofa lui cea mai 
. e u e9 y . e s. v 2 . 
caracteristică e aceea surdă, religioasă şi preistorică a horei din 
Nunta Zamfirei : 
Trei pași la stînga binişor 
Şi alţi trei paşi la dreapta lor : 
Se prind de mâini şi se desprind, 
S-adună cerc şi iar se-ntind 
Şi bat pămîntul tropotind - 
În tact uşor. 
(Adev, lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 854, p. 7.) 
a 
MIHAI EMINESCU 
20 iunie 1937 
Noi prilejuri se ivesc de a comemora pe Eminescu, și lucrul
 se face cu mari elanuri. Asta merită oricum toată lauda. 
Cînd generaţia noastră a intrat în luptă a găsit o stare 
foarte curioasă. Clasicii formau obiectul de Ocupaţie într-o 
formă discretă şi modestă a cîtorva inşi numiți cu dispreţ 
„istorici literari“ şi care n-aveau aproape nici un contact cu 
adevărata lume literară. Aceşti cercetători erau mai toți foști 
colaboratori sau admiratori ai Sămănătorului d-lui N. Iorga, 
singurul om de cultură care s-a bizuit totdeauna pe clasicitatea 
noastră. „Criticii“ nu se ocupau decît de prezent, şi încă şi acum 
critică literară și cronică literară sînt termeni sinonimi. Ce 
părere are critica noastră mai veche despre Eminescu, despre 
Alecsandri, despre Ghica, despre Odobescu, despre Caragiale 
etc. ? Nici una, absolut nici una. Prăpastia dintre generaţii vine 
în cea mai mare parte din această rezervă a unei false critici 
pierdute în cotidian. 
Acum clasicii, şi îndeosebi Eminescu, încep să fie cultivați 
însă cu un fanatism, cu un spirit de agresivitate care cere din 
partea noastră unele recomandări la moderaţiune. Eminescu 
este cel mai mare poet al nostru, indiscutabil. A-l preţui înseamnă
 a-l cultiva ca poet, a-l citi, a-l comenta, a-l discuta, 
a-l] folosi chiar pentru progresul literelor. Dacă Eminescu e un 
poet mare, atunci înseamnă că și formula lui de poezie, cu 
condiţia fireşte de a fi minuită de oamenii de talent, este încă 
valabilă, fiindcă ar fi absurd ca Eminescu să fie poet mare cu 
o poezie care nu mai este exemplară, Însă ce se întîmplă? 
6 83 
Nici un poet român nu îndrăznește să tăgăduiască direct, pe 
Eminescu, dar îl tăgăduiește pe furiș. O poezie care s-ar bizui, 
ca romanţa eminesciană, pe enunţarea simplă a sentimentelor 
ar fi respinsă principial ca perimată, lipsită de enigmă. O poezie 
ca a lui Eminescu, ca a lui V. Hugo, cu idei, cu filozofie, cu 
mare retorică, ar fi de asemeni ironizată. De altfel, tot ce are 
cît de puţin structură eminesciană, adică oarecare profunditate
 intențională, tot ce depăseşte imagina măruntă, graţia impreciziei,
 este osîndit. Atunci la ce se reduce cultul nostru pentru
 Eminescu ? De multe ori la un conformism timorat, Adevărul
 este că progresul oricărei arte stă pe imitația valorilor 
durabile, pe o imitație firește care a știut să se elibereze de 
amănunt. Citirea lui Eminescu n-a crescut în proporţie cu numărul
 comemorărilor. Afirmăm în cunoştiință de cauză că prea 
puţini sînt aceia cari, printre intelectualii noştri, cunosc opera 
întreagă a poetului. Foarte mulți n-au citit de loc proza, articolele
 politice sînt aproape necunoscute. Cititorii de Cărți 
caută distracţiunea, și asta se capătă mai ușor cu un roman 
franțuzesc. Cultul lui Eminescu se reduce la cei mai mulți în 
â arăta un dispreţ absolut pentru literatura modernă, pe care 
n-au citit-o, în numele lui Eminescu, pe care nu l-au citit, în 
a aduna în Eminescu toate prejudecățile și dușmăniile lor personale.
 E de dorit ca acest cult exterior ŞI ipocrit să fie înlocuit
 printr-o cultivare adevărată, substanțială. 
Dar mai este o aberaţie care ar trebui cît mai curînd vindecată.
 Eminescu e un poet mare şi un mare polemist. A-l admura
 pentru forma ideilor lui nu înseamnă a-l urma în chiar 
aceste idei şi mai ales a-l deforma. Eminescu slujeşte azi celor 
mai mulți ca ferment de agitaţiune şi intoleranță. Cu Eminescu 
se face azi nu literatură, ci politică. Iată ce inseamnă a caricaturiza.
 A obişnui pe tînăr să întoarcă pe toate feţele un 
SCrIItOr ca să găsească acolo îndreptăţirea intereselor lui propril,
 acesta e mijlocul sigur de a perverti pe acest tînăr şi a-l 
indepărta de valorile permanente. | 
Dorim din tot sufletul ca preţuire 
rcasca spre prestigiul în afară al țării, 
eliberat din mîinile fanaticilor și redat 
a lui Eminescu să spodar
 ca Eminescu să fie 
literaturii, 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 863, p. 3.) 
Al. A. PH ILIPPIDE 
18. iulie 1937 
„Tatăl era, se zice, de o ursuzenie 
incurcată în favoriți zbîrliţi avea căutătura posacă a unui 
Polifem mărunt. Singuratec, sarcastic, misogin, a fost un savant
 de ştiinţa oamenilor vechi, care dispare, mînuind limbile 
clasice ca pe graiuri moderne. Temeinic filolog, morocănos în 
polemică și obstinat în prejudecăți mărunte, a avut pînă către 
sfirșitul vieţii o operă redusă, rămînînd afară de drumul ce] 
mare al unei științe fundamentale într-o cultură nouă. Apoi 
deodată a dat la iveală două tomuri grele ca piatra, tratînd 
despre originile noastre cu mijloace lingvistice, de unde se 
vede intenţia unui op colosal, care să stingă orice problemă în 
legătură cu formaţia poporului român, un op în soiul lui Hasdeu.
 Informaţie enormă, cu izvoare uneori de bibliotecă provincială,
 cu un program de lucru judicios, care s-a ŞI urmat în 
parte de alții, cu un humor de bătrîn malițios, implacabil, 
pişcînd prin toate notele. Dar ce încurcătură, ce urzeală întunecată,
 ce lipsă de orice limpiditate într-o ştiinţă, aridă ce-i 
dreptul, dar în care trebuie să se vadă numaidecît de unde 
pleci și unde vrei să ajungi! De origine grec, Philippide era 
mîndru de un înaintaș care binemeritase printr-o scriere grecească
 de la această nouă patrie. Mîndrie foarte legitimă. 
Acesta este sentimentul oamenilor care, aparţinînd în totul 
unei nații, găsesc în descoperirea unui strămoș imigrat un prilej
 de nostalgie și de explicare a năzuinţelor lor nelămurite i, 
în sfîrșit, sentimentul acelor care, fără a fi fost mari eroi ai 
proverbială. Faţa lui 
cugetării, află ascendenți care au ilustrat familia legindu-i 
numele de fazele de evoluţie ale culturii naţionale. Lucru curios
 ! Philippide nu moștenea din peninsulă spiritul volubil, 
pofta de vorbă, cuvîntul luminos și clar. Dacă fluturii de 
noapte, printr-o apetiţie antitetică, se îndreaptă către globul 
electric, unele produse ale soarelui și ale mării albastre, ca Philippide,
 simt o pornire nebănuită spre noapte şi spre negură. 
Bătrinul filolog era un grec cu suflet gotic. 
Alexandru A. Philippide, fiul acestui întunecat și cel din 
urmă vlăstar al unei familii de cărturari, a biruit asupra cețurilor
 şi a ieșit acum cîţiva ani în lume cu crinul poeziei în 
mînă; Tatăl era cunoscut în cercul strîns al Universităţii, fiul 
a devenit deodată notoriu ca autor de poezii moderne. Cum 
va fi privit bătrînul această neașteptată concluzie a aspiraţiunilor
 lui de învăţat auster, fiul ne va povesti odată. Însă Alexandru
 A. Philippide nu e un produs cu totul paradoxal. Tăcut,
 uneori sumbru, dar prietenos și sociabil, nebirfind pe nimeni,
 vorbind cu o respectuoasă modestie şi celui din urmă 
începător, ba chiar de o intolerabilă toleranţă în scris, el e în 
fond un temperament singuratic, latent. În Philippide, care 
tace enigmatic şi ascultă, părind a lua parte zgomotos la convorbire
 din cauza ochilor cordiali, se ascunde un romantic vijelios,
 fantasc, vizionar, zbătut de mari declamaţii, de probleme
 cosmologice, de întrebări asupra destinului şi înţelesului
 sforțării în viaţă. Sub blindeţea lui rizătoare, care se teme 
de orice atitudine ce ar semăna a acuitate cam posacă, totuși 
şi mută, ești uimit să descoperi, răsfoindu-i poeziile, azi neînţelese
 - din superficialitatea intelectuală a epocii, o mândrie 
stincă, o ţinută de prieten al Demonului. Figura lui are nevoie
 de redingota lungă, de cravata care înfăşură tot gîtul 
ca un şal, de țilindrul care cade satanic peste urechi. Cînd 
| şade în faţa unui pahar de vin împreună cu vreun rar prieten 
și ascultă elocvenţa aceluia, Philippide, taciturn, seamănă cu 
Hoffmann, dintr-un vestit desen care-l înfăţişează pe el şi pe 
actorul Devrient, înţeleși amîndoi dintr-o comuniune fără 
vorbe, la capetele unei mese. Generozitatea lui Philippide este 
O stıma tacıtą pentru sinceritatea tumultului interior, un mod 
de a reproba critica atentă p rea mult la efectul material și prea 
uțin, la funcțiunea spirituală a poeziei. Nu este nici comiubea
 dn nici înfrățire cu cei neizbutiți. Căci el este mindru 
și încrezător în el : 
Şi sufletul mi-l simt ca-ntotdeauna 
Pe-atit de mîndru pe cit e de blind... 
(Adev, lit, şi art., XVIII, seria a Iil-a, 867, p. 15.) 
CAMIL PETRESCU 
ianuarie 1939 
Nu mai încape îndoială că d-l Camil Petrescu este un 
scriitor cu cultură filozofică şi cu cap abstractiv şi e o 
adevărată plăcere (pentru cine ştie să guste astfel de plăceri) 
să te laşi năvălit de acel puhoi de argumente în spume care 
se scurg aci pe coperișul paginei, aci prin subsolurile ei cu 
o febrilitate inimaginabilă. Nu altfel este omul însuşi cînd 
discută. Cu faţa de beduin, cu ochii străvezii, el se aprinde, 
se agită cu atita ingenuitate, încît nu vede nimic suspect în 
calmul provocator al celorlalți și mai ales spune lucruri enorme, 
aşa de enorme încît d-] E. Lovinescu a încercat să-i facă 
din asta o trăsătură caricaturală. Dar n-are dreptate, pentru 
că enormitatea la d-l Camil Petrescu este o consecinţă a bunei-credinţe
 cu care discută şi un mijloc eroic de a scoate pe 
adversar din poziţiile lui. Vorbitorul e conștient de a fi căzut
 de pe linie și se întoarce cordial pe drumul cel cuminte, 
rizînd el însuși de propria-i ieșire. | 
D-l Camil Petrescu este impetuos în discuţie, mergînd pînă 
la extravaganţă cu disperare şi luciditate, dar Ai ja sale de 
luptă sînt serioase, şi cred că este unul din cei mai de seamă 
dialecticieni pe care i-a produs generaţia de după război. Să 
nu ne speriem dar că d-l Camil Petrescu afirmă cum că peste 
un veac, două, nu va supravieţui decît Marcel Proust, şi să 
descurcăm din potopul de gesticulaţii intelectuale ideile care 
sînt foarte interesante. Dacă nu vom fi totdeauna de acord cu 
ele, asta vine din condiţia generală umană care face ca doi 
indivizi să nu participe la adevăr decît parţial. 
(Viaţa românească, XXXI, 1, p. 83—84.) 
MEDITAŢII ÎN JURUL LUI E. LOVINESCU 
20 iulie 1944 
Am avut pentru E. Lovinescu, totdeauna, o mare simpatie, 
aş putea spune, vorbind patetic, o mare iubire. Ştirea morţii 
lui, auzită la megafon într-o gară, mi-a produs o emoție indescriptibilă,
 care a durat multă vreme. Apoi am revenit la 
o stare mai puțin acută, la un sentiment că E. Lovinescu propriu-zis
 nu murise și că se afla mereu acolo, în cercul lui, într-o
 funcţie literară infinită. M-a ajutat în această iluzie faptul 
că de mult, cam din 1931, nu mai fusesem în casa scriitorului 
şi aveam despre el o formulă oprită pe loc la acea dată, ne 
varietur. 
Este foarte posibil ca E. Lovinescu să fi primit incredul 
ideea simpatiei mele, de i-aș fi comunicat-o. El vedea viaţa cu 
totul altfel decît mine și mă judeca atît de greșit din punctul lui 
de vedere, încît depărtarea mea de el se explică prin nevoia de 
a evita orice aburire prin contact direct a unei imagini ieșite 
din cărţi şi din amintire. Am exprimat acest raport simpatetic
 într-un articol pe care nu l-am publicat, fiindcă mi-am dat 
seama că scriitorul nu l-ar fi înțeles. E. Lovinescu n-a priceput
 că rîndurile mele despre el cuprind o mare admiraţie şi 
o profundă iubire, că obiecțiile sînt neînsemnate și obligatorii, 
ieșite dintr-o conștiință de bună-credinţă. O sentinţă mai dubioasă,
 dar fără asperităţi îl consola mai mult. N-a avut dreptate,
 și lucrul se va verifica mai tîrziu. 
Am admirat (fără a-l putea urma din cauze temperamentale)
 pasiunea lui E. Lovinescu pentru viaţa literară, adică 
pentru viaţa socială a scriitorilor. Tot ce se raporta la activi- - 
tatea de producţie a cărţii, la mișcarea de opinie literară, la 
corpul scriitoricesc Îl interesa în cel mai înalt grad. Literatura 
nu era pentru el o abstracţie, ci o formă de viaţă. O răminere
 prea îndelungată printre cărţi produce de la o vreme un 
sentiment de gol, de monotonie. Cărţile laolaltă constituie o 
fenomenologie cu legile și ritmica ei, ca și domeniul naturii 
fizice. Asta dă un fel de plictis. Să gîndești că ceea ce tu socoteşti
 a fi spontan și unic se va dovedi peste cîtăva vreme 
ca un tic de epocă inevitabil ! Cu E. Lovinescu te vindecai de 
această nevroză, oricît ar fi teoretizat el relativitatea valorilor.
 Pentru el literatura era obiectul unui entuziasm placid și 
convins. Araratul oricărei decepţii. Cînd izbirea produsă de 
moartea scriitorului s-a atenuat, l-am văzut pe E. Lovinescu, 
cu ochii minţii, vorbindu-mi cu simpaticul lui mister : 
— Ei, maestre, nu știi o noutate! Am murit. Au fost la 
înmormîntarea mea miniștri, generali, s-au scris o mulţime de 
articole ! | 
Un loc etern concret, un limb dantesc, este absolut necesar
 pentru umbra lui E. Lovinescu, care nu concepea decit o 
viață circumstanțială. 
Foarte adesea analizele noastre psihologice sînt eronate 
fiindcă ne scapă imperceptibilul. Deși E. Lovinescu vorbea 
adesea de lespedea de mormînt pe care trăieşte, făcînd aluzie 
la primejdii care urmăreau încă din tinereţe existenţa lui, nu 
era crezut. Adevărul este că el însuşi avea repulsie de pozele 
tragice și de orice mină gravă. Oroarea de abis a unora îi trezea
 ironii. Va fi fost el în fond un neliniștit care evită problemele,
 terapeutic ? Ar fi posibil şi acest lucru. Mai degrabă 
însă cred că E. Lovinescu avea structura unui credincios normal,
 fără mistică. Credea în viaţa literară, în permanenţa vaJorilor,
 într-un depozit etern al tuturor evenimentelor. Preocuparea
 lui de „rămînere“ era foarte intensă în ultima vreme. 
Ca un om așezat, își punea în rînduială lucrurile, muzeal, îşi 
intocmea testamente literare, îşi explica și definea opera. După 
moartea fizică presupunea cu fermitate o existenţă literară de 
veci, E. Lovinescu avea sufletul feminin şi sănătos. 
Ce întreprindere umană s-ar mai porni fără această încredere
 într-o providenţă ? Cu toate acestea, o minte meditativă 
înţelege că un monument 1 rezistă cît rezistă materialul, care e 
— 
„4 În revistă: moment (n, ed.). 
friabil, un scriitor trăieşte cît durează limba lui, care e muritoare,
 apoi cît dăinuie documentele lingvistice. Peste zece-douăzeci
 de mii de ani, ca să exagerăm, amintirea limbii latine şi 
inclusiv a lui Virgil va dispare. Mai tîrziu se va usca ȘI pămîntul,
 şi e cu putinţă ca pină atunci speța urmană să devină 
fosilă. În ciuda acestei viziuni terifice a neantului, vor exista 
mereu artişti şi scriitori. Rupe păianjenului pînza în fiece zi, 
şi el şi-o reface obstinat în fiece noapte. Creaţia este un protest
 Împotriva golului, un stupefiant prin care suportăm amețeala
 pe marginea abisului. În fond, așadar, şi încrezătorul în 
trăinicia testamentelor, și anxiosul fac acelaşi efort de rezistenţă
 la gol. Deosebirea rămîne temperamentală : unul e placid 
şi iubitor al efemerului, pe care speră să-l închege în chihlimbar, 
celălalr e frenetic și neglijent. 
E. Lovinescu părea a aparţine (dar putem fi siguri ?) întfiei 
categorii. Voința lui de rămînere mi-a impus totdeauna un mare 
respect. Cit va exista o literatură românească, într-adevăr, va 
dăinui, căci a fost un mare scriitor. Văzîndu-şi existenţa istorică 
proiectată pe eternitate, E. Lovinescu avea o amenitate de caracter
 pe care n-a putut-o strica nici una din normalele alterări 
ale sufletului uman. Indiferenţa lui pentru valorile neliterare 
era așa de profundă, încît în preajma lui ședeai, ca intelectual, 
într-un aer purificat, respirabil. E. Lovinescu putea să-ți fie 
adversar, dar că te stima şi te admira, nu mai intra îndoială. 
A fi scriitor era totul pentru el și „poziţiile sociale“ se retrăgeau
 rușinate din acest limb în care nu trăiau decît salamandrele.
 E. Lovinescu n-a urmărit niciodată o situaţie civilă. 
Universitatea şi Academia, la care-a visat, înfățișau pentru el 
tot nişte definiri de ordin literar, de care de altfel n-avea nici 
o trebuință. 
Lăsîndu-se, ca și Ibrăileanu, incinerat, E. Lovinescu a evitat
 pînă la sfirşit imaginile sepulcrale, putinţa ca ţeasta lui, ca 
a unui Yorick, să cadă în miinile vreunui Hamlet. Astfel, el 
rămîne mereu acasă la el, gata a asculta orice lectură. Evident, 
condiţia iluziei este de a amina mereu să baţi la uşa lui. Este 
ceea ce fac de 12 ani și ceea ce voi face şi de aci înainte. 
(Vremea, XVI, 760, p. 2.) 
18uue2S NIMO uum pauue»s 4) 
pe 
= 
p 
Q 
MIHAIL SADOVEANU : „ZODIA CANCERULUI 
SAU VREMEA DUCAI-VODĂ“ 
16 noiembrie 1929 
Cu Zodia Cancerului, d-l Mihail Sadoveanu are în sfîrșit 
un roman, iar literatura română un roman istoric. Epo.a este 
domnia a treia a lui Duca-vodă cel bătrîn, domnie frămintată 
de turburări caracteristice de altfel acelei vremi bîntuite de 
vizite împărătești și prădăciuni tatare. Autorul a ales un moment
 bun, colorat şi un om reprezentativ. Intriga romanului 
este aceasta : 
Beizade Alecu Ruset, unul din fiii mazilitului domn Antonie
 Ruset, începe să iubească pe Catrina, fiica lui vodă, către 
care îl atrage deopotrivă dragostea și gîndul ascuns de răzbunare
 impotriva lui Duca. În această luptă între domn și prinț, 
cel din urmă cade învins. Firul în jurul căruia se adună ca 
nişte mărgele episoadele este trecerea prin ţară spre Constantinopol
 a abatelui Paul de Marenne, sol la Poartă al lui Ludovic 
al XIV-lea. Abatele vede și relatează, nu fără a onora cu 
prietenia și sprijinul său pe beizad€ Alecu. El poate observa 
astfel imprejurările mizerabile ale țării, viața de ţară şi viaţa 
de curte, intrigile şi politica domnească, ceremoniile şi pătura 
cultă, poate asista la tăierea a trei boieri și în genere la tot 
ce se poate relata cu folos într-un jurnal de călătorie. 
Într-o cercetare așa de grabnică a celor două volume nu 
ne-a fost cu putință să mergem la izvoare și să vedem calitatea 
istorică a materialului. Punctul de plecare al informaţiei este 
fără îndoială Letopiseţul lui Neculce. d: 
Acolo găsim caracterizarea vieţii disolute a fiilor lui Ruset 
şi îngăduinţa acestuia din urmă : 
wkost-a şi feciorii lui Antonie-vodă desmerdaţi, fără frică 
umblau prin ţară cu mulţi feciori de mazili nebuni, strînși cu 
dinșii, de făceau multe jocuri şi beţii și nebunii prin târguri şi 
prin sate boierești, de luau femeile și fetele oamenilor cu de-a 
„sila“ etc. Episodul tăierii boierilor începe la Neculce cu aceste 
cuvinte : „lar în al doilea an al domniei lui a tăiat Duca-vodă 
pe trei boieri, anume : pe Vasile Genca, vel-vistiernic, pe Georgie
 Bogdan, vel-jicnicer, și pe Lupu Sulgerul, cari au fost făcut 
hiclenie cu iscălitura lui Dumitrașco-vodă Cantacuzino la 
Orheeni și la Lăpuşneni să se ridice cu oaste să meargă să 
prindă pe Duca-vodă etc.“ Gîlceava dintre Balaban şi Ursahi, 
semnele dumnezeieşti, nunta Catrinei și altele sînt scoase la fel 
din Neculce. | 
Impresia noastră generală este că atmosfera acelor vremi 
de cumpănă a fost foarte bine prinsă, corespunzind întru totul 
documentelor. (Cf., N. Iorga Stud. şi doc., IX; Un călător 
italia. în Turcia şi Moldova în timpul războiului cu Polonia, 
Anal. Acad. Rom. s. II., tom. XXXIII, p. 35 urm. etc.) Aș 
atrage atenţia d-lui Mihail Sadoveanu, deși aceasta nu are nimic
 de a face cu meritul literar, că la acea vreme în laşi nu 
era nici un prefect franciscan, ci doar un misionar din același 
ordin, numit Niccolă Bariona da Monte Rotondo, care se pare 
a fi avut relațiuni călduroase cu secretarii domnești. Pater 
Celesti este așadar un nume inventat. 
Într-adevăr remarcabil este eposul 1 acestui cu adevărat roman,
 interesul crescînd al acţiunii, împletirea ingenioasă şi 
pacinică a episoadelor. Se înţelege, nu poate fi vorba de vreo 
adîncire. Priveliştea sufletelor se face dinafară, gesturile sînt 
pitoreşti și chiar dramatice, dar nu zguduitoare. Atenţia este 
inlănțuită de alergarea faptelor, dar sufletul nu e oprit pe loc 
să contemple. Ceva din romanele de isprăvi stil Prin foc şi 
sabie a trecut și în paginile d-lui Sadoveanu, corectîndu-se cu 
patriarhalitatea cronicelor. Cu toate acestea, autorul s-a adaptat 
cu desăvirșire genului. Descripţia și lirismul au fost eliminate 
sau reduse la un simplu instrument de determinare a cîmpului 
de acţiune și însufleţire a cursului povestirii. În locul pateticului 
apare o atitudine de humor măsurat care acidulează fraza, 
trezind simpatia pentru moment și oameni. 
1 În revistă; episodul (n. ed.). 
Romanul rămine însă moldovenesc și încărcat incă de atitudini
 specifice. Competența în estetica culinară şi în voluptăpile
 rustice este expusă cu metodă şi cu humor. Un uşor pantagruelism
 și o sumară statistică oenologică ne aduc aminte 
că autorul este de prin părțile d-lui Al. O. Teodoreanu. Iată 
un specimen de această experiență gastrică naţională : „»Căpitanul
 Ilie 'Turculeţ, cu gravitate, cuprinsese în mîna stingă o 
ceapă, care i se păruse mai în coloarea racului fiert. Potrivind-o 
la marginea mesei și ținînd-o strîns, o izbi scurt cu pumnul 
drept, zdrobind-o“, unde se vede că d-l Sadoveanu tratează 
ostilitatea dintre consumator şi ceapă cu același dramatism cu 
care Homer încaieră pe eroii săi, 
Ceea ce autorul realizează aci din punct de vedere al stilului
 este inimitabil. Trebuia să păstreze frazei sprinteneala unei 
vieți moderne mai complicate, adaptînd-o însă patriarhalităței 
şi primitivismului mediului, Concilierea a fost obţinută, pe de 
o parte, prin aducerea pe planul întîi a abatelui Paul de Marenne
 și a lui beizade Alecu, cari, vorbind franţuzeşte, pot fi 
zraduși într-o românească cultă, pe de altă parte, prin extraordinara
 virtuozitate stilistică, Nimeni n-a pus în valoare mai 
cu iscusință ca d-l Sadoveanu în acest roman resursele verbale 
ale cronicilor fără să cadă de loc în pedantism arhaic şi în 
manieră. Savoarea limbii este aşa de definitivă încît pun, fără 
îndoieli, Zodia Cancerului printre capodoperile de stil ale literaturii
 noastre. Mai cu greu ne putem da însă părerea asupra 
eficacităţii fondului, cuprinși cum sîntem de ace] interes care 
captivă anulînd puterea de discernămînt. Zodia Cancerului va 
avea fără îndoială un mare succes de librărie și o văd de pe 
acum devenind cartea scumpă a juvenilității iubitoare de războaie
 și cruzimi fictive. 
(Viaţa literară, IV, 118, p. 5.) 
7 — Ulysse 
T. ARGHEZI: „CARTEA CU JUCARII“ 
3l ianuarie 1932 
Literatura nutrită din sentimentul patern şi-a avut în anii 
din urmă cîțiva reprezentanți remarcabili, ca să nu pomenim 
decit de d. Bucuţa şi emulul său Dr. Dorian, care din bucuria 
casnică, uneori chiar prozaică, de a fi tată au ştiut să scoată 
o lirică nouă. Cu mai multă amplitudine şi cu mijloace formale 
hotărît superioare, d. Tudor Arghezi își dă expresie și d-sa, în 
recenta Carte cu jucării, unor stări de o sinceritate ŞI complicaţie
 indiscutabile, dar hotărît inedite într-o literatură ca a 
noastră, sugrumată de prejudecata unui academism psihologic. 
Ar fi regretabil ca cititorii să persiste în superficialitate (cum 
mi s-a întîmplat să văd) şi să lase necercetată cartea d-lui Arghezi
 sub cuvînt că e peste puterea de înţelegere a copiilor sau 
sub interesul individului adult. Cartea aceasta nu e o culegere 
de ficțiuni pentru copii, ci o analiză acută a voluptăţii de a 
redeveni copil prin sentimentul paternităţii, un poem suav al 
instinctului procreativ. Dacă unii copii vor rămîne uşor Și cu 
suris înginduraţi de elementul cromatic al limbii d-lui Arghezi, 
cititorii majori vor avea nevoie de o educare a sensibilităţii lor 
estetice nu mai puţin rafinată ca pentru celelalte producţiuni 
ale poetului. Cartea cu jucării defineşte în chip hotărît natura 
şi limitele talentului d-lui Arghezi. 
Fiindcă unui scriitor nu i se poate aduce vreo învinuire 
pentru ce nu are, ne mărginim că constatăm că naraţiunea nu 
este domeniul d-lui Arghezi. D-sa nu inventează, nici nu urZește
 un raport complex de lucruri și conștiințe, ci numai comentează,
 transfigurind, o realitate imediată a simţurilor sale, 
ceea ce a putut să îndrituiască pe unii de a-i nega conținutul 
afectiv și ideologic şi a-i recunoaște numai 0 tehnică lucidă. 
Adevărul este că emoția nu se bizuie — în majoritatea cazurilor
 — la d. Arghezi, pe stratul psihic al conştiinţei, ci pe cel 
fizic, ceea ce nu vrea să zică, de loc, că universul acestei creaţii 
este strict concret, ci numai că stările afective se definesc în 
turburi şi ascunse date fiziologice. Emoţia latentă a poetului 
este asemănătoare cu aceea a unor animale superioare. Obscura 
oroare de cadavru a calului, nelinistea olfactivă și urlătoare a 
înlăcrimatului câine sînt funcţii sufletești, dar rămase fără definiţie
 într-un subconștient senzorial. Tot așa, d. Arghezi își 
stabileşte atitudinea sufletească faţă de lume prin legături senzoriale,
 face obiectului un examen fizic, dar simpatia sau 
oroarea fiziologică se traduc pentru noi într-o valoare psihologică.
 În contactul său cu sufletul uman, d. Arghezi n-a trecut
 dincolo de un portret care stabileşte gradul de simpatie 
fizică a sa cu obiectul, și cu toate acestea portretele sale sînt 
de cea mai înaltă valoare tipică. 
* 
Nicăieri nu-i putea izbuti mai bine poetului să-și încerce 
puterile decît într-un domeniu în care „sentimentul“ este înregistrarea
 tainicului instinct de solidaritate carnală, adică o 
oare a animalităţii. În primul rînd poetul avea să evoce 
voluptatea procreaţiei abundente. | 
„Pe sub smochini și banani, ei s-au înmulţit cu timpul, 
muşcîndu-și sînii şi înfrigurîndu-și coapsele urzicate fierbinte. 
Iar țiţele cu mura neagră ale primei femei au fost văzute hrănind
 în lumina fără margini a lumii cîte cinci şi şase prunci 
deodată, dolofani și naivi ca niște mistreți, născuţi peste an. 
Degetele lor scurte, boante ȘI groase morfoleau sînii darnici de 
lapte, ca într-un aluat, și nasul lor cîrn, înfundat în ploşti, se 
înăbușa de guiţat și plăcere.“ î y | 
Vaga satisfacție a reproducţiei este transportată cu admirabile
 imagini și în lumea fiinţelor inferioare : 
„Pisica noastră neagră, cu ochii de sidef şi sulf, a fătar. 
Fantoma ei de catifea a scos din sîn şi i-a pus în coșul căptuĂ“
 . . *.v é 
şit patru boboci orbi. Lumina pornită din Vega n-a putut 
d: 99 
încă ajunge şi scăpăra în ochii lor absenţi. Tricotaţi din lină 
pestriță, neagră, gălbuie şi cenușie, ei par niște tîrligi despărecheaţi,
 rămaşi prea mici în leagănul unui prunc şi, prinși cu 
gurile de ţițele darnice ale mamei, sunt ca niște viermi mari 
îmblăniri, ieşiţi din pămînt, de subt coș ca să mănince mîţa 
de vie.“ 
Cînd vrea să găsească pentru copii o ficțiune delicată pentru
 ideea procreaţiunii, d. Arghezi, fugind de banala barză 
din poveste, o caută tot în productivitatea mamei, transfigurată
 în simbol: 
„În casa noastră tot ce s-a făcut, de către Mama noastră 
a fost făcut. La început, era Mama. Nimic împrejurul ei nu 
era, decit casa şi bătătura... La început de tot, Mama a făcut 
cafeaua cu lapte şi smîntînă şi, pe urmă, l-a făcut pe Tătuţu, 
în curte, prin trifoi, ca să nu-i mai fie urit de tot. Tot Mama 
a făcut-o şi pe Bunica noastră, care a ieșit niţel cocoșată. S-a 
cam frînt cînd a fost scoasă din cuptor și răsturnată din oala 
cu gura-n jos, pe scîndura de tăiţei.“ 
Deşi această carte a slăbiciunilor paterne este plină de o 
infinitate de fineţi de intuire a vieţii infantile, forma esențială
 de observaţie este, cum am spus, portretul fizic, aș zice, 
mușchiular. Copilul îndurerat este înfăţişat astfel : 
„În ochii lui Baruţu se rosteau lacrimi dramatice și un 
geamăt îi rupse gîtlejul gras. Cînd plîngea, frumosul Baruţu 
nu mai semăna cu sine și cu nici unu din fotografiile lui. Gura 
lui, croită plastic pentru surtsuri de garoafă, cu arcul mlădios 
şi sprinten, își pierde linia şi expresia ; maxilarul deschis i se 
cască după regulile artelor japoneze ; își arată aproape toată 
limba. Un răget de mare sinceritate îi deschide toată orchestra 
vocală, însoţit de e gîrlă de lacrimi.“ Ceea ce este mai interesant
 ȘI mai original este că scriitorul nu a creat un fabulos 
abstract pentru a face un cadru copilăriei, ci s-a mulţumit să 
observe universul apropiat al fabulei și florei, proiectindu-l 
mărit și fantastic, Mai aproape de forma imperfectă de umanitate
 a copilului fiind animalele, d. Arghezi ne-a dat o admirabilă
 galerie de portrete ferine. 
lată broasca ţestoasă : 
— „Văd în florile de mac, 
Un capac pe alt capac“, 
Zise Sfintul Împărat : 
„Animalul pare cam ciudat. 
Are cap ca puii de găină... 
Ce-i cu tine, jivină ? 
Ce să fie această drăcie ? 
Ramă de fotografie ? 
Are o croială 
Ovală 
Şi la coadă-i cu cîrlig.* 
„Bizdiganie — strig — 
De cauciuc sau de pingea, 
Dorim pre tine-a te vedea.“ 
lată pisica, suavă și aristocrată : 
„A intrat acum două luni în casă, cu tihnă și simplicitate. 
Venea pentru întîia oară şi totuși s-ar fi zis că a mai fost și 
că-i aparținuse ceva din apartamentul nostru, atît de familară
 îi era căutătura galbenă, atît de sigur pasul, mut și lin, 
cu care își ducea silueta de catifea prin odăi. Împărăteasa pămintului
 întreg nu ar putea să aibă o gleznă mai fină, o linişte 
mai aristocratică, o stăpinire de sine mai liniștită, un stil mai 
suav decit pisica noastră străină.“ 
Chinele este reprezentat însă în impudoarea sa ferină : 
„Ca să fie pipăit pe pielea trandafirie a pîntecului, constelat
 cu citeva grăunţe de ţiţă rinduite pe marginile unui 
buric negricios, cîinele căuta canapeaua din dormitor, şi între 
perinile canapelei se întorcea francamente cu burta în sus, 
deschidea simetric picioarele dinapoi, şi pe cele dinainte le 
strîngea, ca să facă loc, lăsindu-le moi din încheieturi.“ 
Nu ne mai putem îngădui, din nefericire, decît citarea 
admirabilei prezentări a vieţii acvatice a peştişorilor roșii : 
„Într-un urcior de cristal rotund plutesc pe dungă, imobili
 ca niște frunze de aramă, peștii domesticiţi ai aurorelor 
depărtate. Închiși în trei elemente, care sînt numai felurile 
deosebite ale unei singure și aceleiaşi divine materii : lumina, 
ei licăresc în aerul invizibil, în lichidul diamantin, în păretele 
vasului, construit în curba unui reflex ; ca şi cum viața lor 
împărătească s-ar petrece într-un punct astral străjuit cu luceferi.“
 
40t 
Cartea cu jucării este într-o mare măsură cel mai frumos 
Bestiar pe care l-am cetit vreodată și o dovadă strălucită de 
puterea de recreare a universului mic pe care o posedă d. 
Arghezi. 
Ilustrat cu o gingăşie şi cu o voită stingăcie delicioase de 
d-na Lucia Demetriade-Bălăcescu și tipărită cu o eleganţă rară, 
această carte oferă cele mai fine jucării literare ale anului. 
(Adev. lit. şi art., X, seria a Il-a, 582, p. 4.) 
GALA GALACTION „PAPUCII LUI MAHMUD” 
14 februarie 1932 
În vreme ce foarte mulți tineri mireni fac profesie de misticism
 şi ortodoxie şi ne oferă de la o vreme incoace, sub aripa 
neagră a d-lui Nichifor Crainic, o literatură cu îngeri, herubi, 
serafimi, exclamaţii cu majusculă ca O, Doamne, La Tine, 
Doamne, Pre Tine, Părinte şi alte asemenea formule de pietate 
creştină ; în vreme ce unii merg şi mai departe și fac minuni, 
ca de-o pildă îmblînziri de urşi, împuşcări de îngeri, ţinere de 
cărbuni aprinși în mînă, călătorii la Sfîntul Munte sub directa 
călăuzire a Duhului Sfînt, alți scriitori, care se întîmplă a fi 
prin chiar rostul lor social mai apropiaţi de Biserica ortodoxă, 
dau semne de cuminţenie şi de seriozitate aşa de edificatoare, 
încît e o datorie aproape din parte-ne să le manifestăm aci viul 
nostru sentiment de admiraţie și respect. 
Scriitorul Gala Galaction, care este preot în ordinea lumească,
 a înţeles că ortodoxismul revistelor noastre literare n-are 
de a face cu problemele vieţii creștine, că mistica, pe de o 
parte, şi politica teologică, pe de alta, sînt ziduri exterioare ale 
contemplaţiei religioase, ce apar în jurul unei tradiții confesionale
 îndelungi și că prin urmare a înfățișa privelişti paradisiace
 și fericiri serafice înseamnă să proiectezi în afară 
propriul lirism, ce poate fi o construcţie lăudabilă esteticeşte, 
dar în contradicție cu datele obiective ale religiei însăşi. Stările 
extatice, miracolul, prezența imediată a divinității (în chipul 
coboririi lui Isus în porumbiştile subcarpatine) sînt elemente 
nu numai accidentale și lăsate în tradiţia religioasă la liberul 
arbitru al Factorului Etern, ci şi o erezie, cînd devin deziderate 
ale conştiinţei comune, Singura cale înpăduită literaturii este 
de a analiza obiectiv sufletele vizitate de Spirit, stările contemplative
 şi adîncimile voinţelor ascetice, care simt voluptatea 
uniei şi fierbinţeala aripilor angelice. Dar există asemenea 
cazuri pe meleagurile noastre ? În proporţii naive, fără ascuțimea
 unei inteligențe pervertite de cultură, eu cred că există, 
şi mai ales sub forma ascetică, adică a unei energii de represiune 
a instinctelor în ardoarea unei mari credinţe. D. Damian Stănoiu,
 observînd lumea monahilor noştri, ne-a înfățișat, cu 
humor blând, cîte o conștiință ardentă și de o suavă îngustime ` 
intelectuală. 
Însă adevărata problemă, rodnică pentru un literat care 
atacă teritoriul religios, este viața morală. Aceasta a făcut 
părintele Gala Galaction şi de aceea romanul său se mișcă pe 
realităţi sufletești inteligibile oricui. a 
Mecanismul narativ al romanului este acesta. Un pantofar 
neprihănit sufletește fäptuieşte, sub imperiul primei beţii, o 
crimă. E] ucide un prizonier turc bolnav — acțiunea se petrece 
într-un oraş de Dunăre pe vremea războiului de la 1877 — 
fără să-și dea bine seama cum, determinat și de un fond subconștient
 de oroare creştină împotriva celor de altă lege. În 
ordinea civilă crima nu are nici o urmare supărătoare, crezîndu-se
 că prizonierul a murit de moarte bună. Sufleteşte 
pantofarul este însă zdruncinat și prefăcut. După ce îngroapă 
e turc în cavoul familiei sale, cade greu bolnav de tifos. Boala 
ii adinceşte mustrarea de cuget, îi face o conştiinţă nouă, cu 
mai multă lumină în de, simțului infinitului, şi-l transformă 
într-un ascet original, ridicul pentru anume lume, logic în 
cuprinsul psihologiei proprii. După cîteva consulturi de natură 
duhovnicească, pantofarul ajunge la încheierea că uşurarea 
conştiinţei sale nu se poate obține decît prin încălțarea de 
poa a o mie de nevoiaşi, fără deosebire de neam şi de lege. 
ntre timp Savu Pantofaru — aşa-i zice eroului — a legat 
prietenie strînsă cu un turc, și-a dat cuvintul să vină să-și 
trăiască ultimele zile la Constantinopol, la prietenul otoman 
şi s-a şi dus, numai ca să moară, înmormîntat fiind în cimitirul 
ărinților turcului. Cum vedem, prin urmare, crima pantofaruui
 este ușurată printr-o împăciuire între două confesiuni, pe 
calea unui schimb de morminte. 
Atit ajunge spre a ne da seamă că povestirea părintelui Gala 
Galaction cuprinde o parabolă. Cazul de conştiinţă ce formează
 temelia psihologică a romanului este sentimentul păcatului
 şi frica de sancţiunea divină, adică un aspect al problemei 
salvării. Justiţia divină se exercită numai în cuprinsul: imperiului
 creştinătăţii, păpinii sînt ei scoși de sub legile divine ? 
Omorul pantofarului devine mai puțin vinovat făptuit dintr-un 
subconștient creştin îm potriva unui păpîn ? Conștiinţa morală 
a ucigașului se dove eşte astfel mai largă decît cadrul ei 
religios şi-şi are ca atare rezidența într-un principiu universal 
căruia o confesiune îi este o expresiune numai parțială. 
Aşadar, în vreme ce la gîndirişti creștinismul se concretizează,
 izolînd pe membrii săi într-un orgoliu nu numai de 
opinie, ci şi de rasă, ortodoxismul fiind un adevărat rasism, la 
preotul ortodox Galaction orizontul se lărgeşte într-o îngăduinţă
 umanitară de o evidentă noblețe : 
„Stau şi mă întreb cîteodată, în prostia mea, zice pantoarul,
 cum va ieși de la judecata viitoare. Ovreiul care a 
ţinut la legea părinţilor, sau turcul care şi-a dat viaţa pentru 
credinţa în Alah ?“ 
Iar părintele Năstase răspunde : „...Într-o pricină ca asta 
ne găsim ca acei copii din poveste, în inima pădurii fără de 
cărări... Să ne întoarcem acasă pe poteca însemnată cu cenușă 
și să nu ne îndoim nici o clipă că la judecata lui Dumnezeu 
reptatea va străluci ca soarele. Toţi vom fi judecaţi cu dreptate.
 Cum, ce fel, după ce pravilă, o știe judecătorul cel 
ceresc.“ 
Isus Christos ne învață — zice alt erou — că frăția şi 
dragostea omenească n-au hotare şi trebuie să se întindă ŞI să 
coprindă pe toți oamenii de orice neam Şi de orice lege.“ 
Aceasta despre umanitarismul sau mai bine zIs cosmopolitismul
 religios monist al scrierii de faţă. Psihologiceşte este remarcabilă
 demarcarea celor două faze ale conştiinţei morale a 
eroului prin accidentul îmbolnăvirii de tifos. Pe latura obiectivă, 
boala explică opiniei publice schimbarea aşa de insemnată 
produsă în firea eroului, deși aceasta este cauzată de raţiuni 
mai adinci, de un examen duhovnicesc necunoscut celor dinafară.
 Pe latura subiectivă boala inlesneşte autorului analiza 
mustrării cugetului și a orientarii spiritului, ca de exemplu în 
foarte izbutita descriere a delirului : A RE = 
„Veneau peste el spaime fără nume şi fără număr. Veneau 
peste e] berbeci uriași ca niște maluri. Veneau cohorte întregi 
de nebuni scăpaţi din balamuc, care urlau, se călcau ȘI se muşcau 
între ei, dar fugăreau pe Savu pînă cînd îl prindeau și-i înfigeau 
subt ţeastă unghii încovoiate ca secerea, Veneau înspre Savu 
nouri grei şi perne uriaşe, desfundate, cu un puf fierbinte şi 
puturos, în care Savu se afunda pina se Ineca. Veneau urlete, 
bubuituri, chiote şi mii de căruțe, grele, ferecate, care huruiau 
pe creștetul lui ca pe podul Vezi... n l A 
Mai tirziu, aceste năstruşnicii ale creierilor, arşi la 49 
incepură să fie tăiate periodic și învirstate de o viziune, aproape 
mereu aceeaşi, care năştea din oul întunericului şi ajungea 
apoi să umple lumea întreagă. Savu nu mai era... Dar mai 
dăinuia, undeva, un cuib întunecos şi inimic care nu-l uita 
şi nu-l ierta pe Savu, și această neagră dușmănie îl zămislea 
din nou pe Savu, spre bătaie și chinuri... Savu incepea să 
existe într-o arătare care nu era el, dar care îl privea numai 
pe el...“ o. 
Pentru ca să-și adapteze limba naturii deosebite a povestirii, 
scriitorul şi-a făcut un stil de naraţie lungă, cu limpidități 
alergătoare şi parfumuri biblice de o plastică verbală proprie, 
în care descripţia scurtă sau dialogul repede se succedează ca 
nişte crengi rupte pe cursul unui șuvoi. Întocmai ca în Vieţile 
sfinților sau chiar ca în nuvela străveche, autorul, în urmărirea 
unei obiectivităţi de principiu, neglijează verosimilitatea parţială
 a elocuţiunii, compunînd dialoguri într-un stil unitar 
subiectiv, valoros ca expresie, fictiv ca document, nu lipsit 
totuși de savoare. 
Un om relativ simplu descrie Stambulul astfel : 
„— Kir Savule, socotesc că e orașul cel mai frumos de pe 
pămînt... Cînd intri cu corabia în Bosfor și te apropii de inima 
Stambulului, te întrebi mereu : intru în Țarigradul sultanilor, 
ori în raiul lui Dumnezeu 2... Oraşul ăsta vine clădit, aproape 
tot, pe coastele mării. Bizanțul grecesc cel vechi, adică Stambulul
 turcesc de azi, intră în mare ca un pinten... Cînd mă 
gîndesc, Stambulul mi se pare ca o rodie plesnită în felii, și 
printre felii, în loc să curgă zeamă roșie, curge apa mării...“ 
Descripţia însă, limitată la funcțiunea unică a determinării 
cadrului, este colorată și sobră, foarte adesea sugestivă prin 
ea însăși : 
; »Miorlăia vintul pe sub strășinile coşmeliilor rare, pierdute 
între copaci. Parii de la garduri ieșeau din troiene și reaminteau 
ulițele desfiinţate. Nişte ziduri înalte, cu fantoma unei biserici 
deasupra, crescură din vifor şi din obştescul alb linţoliu înaintea 
„106. 
convoiului deznodat. Oamenii se adunară lingă o paragină 
pe jumătate îngropată în zăpadă. Era o casă boierească din 
alte vremuri, azi risipită și cerşetoare la porțile bisericii Sărdăreasa.
 Uliţa cea nouă trecea acum pe lingă această ruină şi 
fostele ei uși și ferestre se căscau oarbe și dărăpănate deasupra 
pivniţei descoperite. Cîteva capete de bîrnă mai stăteau ici şi 
colea, din lemnăria parte putrezită, parte furată.“ 
Din lectura acestei cărți de un gen în fond aşa de greu 
de hotărît, rămîne impresia plăcută a unei mari puteri de 
excursie narativă, o mireasmă de carte veche bisericească, 
dătătoare de meditații blinde și o atmosferă exotică, de calitatea
 plasticei balcanice a unui Iser, unde minaretul turcesc se 
amestecă cu turla bizantină, semiluna cu crucea ortodoxă. 
(Adev. lit. şi art., X, seria a Il-a, 584, p. 4.) 
ANTON HOLBAN : „PARADA DASCALILOR“ 
20 martie 1932 
D. Anton Holban a mai publicat pînă acum două romane 
Romanul lui Mirel şi O moarte care nu dovedeşte nimic, din 
care eu n-am avut prilejul să cunosc decit pe cel din urmă. Am 
avut impresiunea unui spirit analitic pînă la asprime, pînă la 
acea părtinire care ne sileşte să luăm apărarea eroilor împotriva
 a chiar creatorului lor. De altfel, scrisul d-lui Holban 
dovedea prin nervozitatea lui şi prin anume veleităšți de penetrabilitate,
 vecine cu preţiozitatea, un om inteligent, pe care 
un spirit de exaltare şi capriciu îl împiedică de la acea contemplaţie
 liniștită, profundă, care este începutul şi sfîrşitul 
oricărei mari creaţii. 
Noul volum Parada dascălilor confirmă înclinaţiunile incisive
 ale d-lui Holban, deoarece cartea este un fel de tablou 
satiric al corpului didactic secundar, fără alt sens decît satisfacțiunea
 spiritului de a defini un anume aspect al vieţii. 
D. Holban va fi știind poate că eu sînt, prin profesiunea 
mea, unul din aceia în măsură de a-mi da seamă de adevărul 
sau neadevărul cuprins în observaţiunile sale. Ei bine, nu este 
un rind din carte care să nu aibă, vai, cea mai desăvirşită 
aprobare în propria mea experienţă, şi din acest punct de vedere 
scrierea merge sigură pe adevăr. 
Firește că generalizarea e totdeauna iniquă, şi autorul are 
dreptate cînd recunoaşte că „în țara aceasta mai există mulți 
dascăli care merită admirație şi atenţie pentru ştiinţa şi sacrificiul
 lor zilnic“. Din pricini însă pe care nu o cronică literară 
are căderea de a le cerceta, atmosfera corpului didactic este 
în multe cazuri aceea pe care o zugrăvește d. Holban. 
LE 3 ; 4 « fk "a 
Mijloacele bănești nesatisfăcătoare, a 
este că profesorul secundar român — se 
ralizăm — nu citeşte cărţi şi nu este un intelectual] subțire, deși 
lităţi — nu-l înspăimîntă decît fiindcă există. Din cauză că nu 
este în centrul vital al culturii, profesorul secundar este atins 
de o lipsă de spirit critic izbitor la întiia convorbire şi are o 
astfel de spaimă de manifestaţiunile de cultură, pe care le socoteşte
 — se vede — ca superioare menirii sale, încît e îndeajuns 
ca o mediocră profesoară să publice o mizeră broşurică sau ca 
un retor facil să ţină o conferință anostă, pentru ca în șoapte 
de veneraţiune să fie decretaţi „distinsa noastră colegă, distinsul 
nostru coleg“. 
Nu este în intenţiunea mea de a jigni aci pe nimeni, cu atit 
mai mult cu cît îmi dau seamă că unii dintre cei mai distinși 
factori ai culturii contimporane fac parte din același corp 
didactic decăzut, temporal, de la strălucirea şi autoritatea de 
care se bucura înainte de război. Scriu aceasta, pe de o parte, 
fiindcă fondul scrierii d-lui Holban trebuia confruntat cu realitatea,
 pe de alta, spre a stirni o meditaţiune ce poate fi multora
 profitabilă. Faptul că autorul cărţii în chestiune este el 
însuși profesor dovedeşte că corpul are atîta vitalitate încît 
să-și fabrice singur oglinda în care să se privească, 
De altfel, scrierea d-lui Holban este nevinovată, ca orică 
ficțiune, şi tinde numai să zugrăvească unele diformaţiuni prcfesionale,
 aşa cum Caragiale, de pildă, a ironizat in „Chicoş 
Rostogam pedagogia ardeleană și d. Brăescu viața cazonă. Deși, 
aşadar fictivă, cartea d-lui Holban nu este și humoristică, ci e 
pătrunsă de amărăciune şi o indignare ce răsar la tot pasul, în 
observaţiuni de o nobilă idealitate. Autorul se arată, de pildă, 
indignat de lipsa de probleme spirituale din mintea părintelui 
Bartolomeu : ` pt: 
„— Auzi, părinte, Crăciunescu a întrebat dacă e bine să 
se înveţe morala religioasă în școală.“ l mai i 
Părintele rămîne îngîndurat, probabil că-i trece prin minte 
toată importanţa acestei chestiuni, îi face istoricul din timpurile
 cele mai vechi şi în toate țările. Probabil că-și alege vreun 
răspuns mai pe înţelesul nostru, al profanilor, din acest subiect 
așa de complicat, care i-a dat prilejul atîtor meditații dintre 
cele mai intima. Poate că ezită tocmai pentru că are prea multe 
de spus. În sfârşit, părintele Bartolomeu cuvîntă : 
„— Care Crăciunescu ?“ 
În altă parte, lipsa de cultură a corpului didactic este demonstrată
 printr-o discuţiune de felul acesta : 
Lungeanu : Unde e veselul Alecsandri ? Acum nu mai e 
nimeni. 
Intervin iarăși aprins : Fiindcă nu sinteţi în curent. Hortensia
 Papadat-Bengescu. 
Biju : Am încercat să citesc. Nu-mi place. Scrie încîlcit. 
— Ion Barbu. 
Biju : Nu cunosc! 
Borş : Nu cunoaștem ! 
— Arghezi. | 
Manea : L-am auzit la radio, vorbeşte binişor. 
Biju : Eu l-am citit, numai porcării. 
Am întîmplăt 
turie Tinca, 
. . . . . . s . . . . . 
or la mine Flori de mucigai, şi citesc ca mărVezi,
 Năstase osînditul 
Nu te-a pătruns decit odată 
Şi-atuncia toată 
Cu tot cuțitul. 
Aştept sentinţa, Biju izbucneste vehement : 
— Dar de astea îţi fac și eu cîte o duzină pe ceas... 
Părerea noastră este totuşi că metoda de demonstraţiune a 
d-lui Holban este greşită și de natură să stirnească în cititor o 
impresiune contrară celei urmărite. Opiniile literare ale autorului
 pot întîmpina rezistenţă chiar în cercurile literare, necum 
într-un grup de oameni conservativi prin definiţie. Deși personal
 sînt, se înţelege, de altă părere, nu văd neapărat în exclamaţia
 : „Am încercat să citesc (pe d-na Hortensia PapadatBengescu).
 Nu-mi place. Scrie încîlcit“, un semn de ignoranță, 
ci mai mult o reacțiune personală, în felul ei legitimă, la un 
anume gen de literatură. De asemenea, necunoașterea poeziei 
d-lui Jon Barbu nu este degradatoare pentru un om cult, mai 
ales cînd nu e profesor de literatură, pentru că de cînd e 
umea valorile noi pătrund încet, și omul e îndreptăţit să opună 
oarecare rezistență producţiilor asupra cărora opinia publică 
nu este încă fixată. Demonstraţiunile autorului au va să zică 
o nuanţă de subiectivitate ce nu convine unei creațiuni obiective
 și care dă un aer de aprindere ingenuă cărţii, răpindu-i 
deplina putere de sugestie. 
De altfel, urzeala volumului este anecdotică şi prezintă o 
mare asemănare cu metoda portretistică a d-lui E. Lovinescu 
din Memorii. Presimt sub numele fictiv un personagiu real, 
Și oricit autorul pretinde că şi-a născocit eroii, noi vrem destăinuirea
 prototipului, pentru motivul că nu ni se face prezentarea 
intuitivă a oamenilor, ci o caracterizare critică de natura portretului
 istoric. Cu toate acestea, scrierea d-lui Anton Holban 
este interesantă și spirituală şi dacă ea nu lasă în suflet întipărirea
 neştearsă a unor fiinţe vii, ne captivează cu problemele 
și inciziunile ei şi ne dă satisfacţiunea superioară de a privi aspectele
 unei societăţi prin ochii unui om inteligent. 
(Adev. lit. şi art, X, seria a I-a, 589, p. 7.) 
CAMIL PETRESCU : » IRANSCENDENTALIA« 
3 aprilie 1932 
Precum titlul arată, culegerea de versuri a d-lui Camil 
Petrescu năzuiește transcenderea mediului liric de toate zilele, 
într-o preocupare de marile probleme ale existenței noastre. 
Poezie filozofică, va să zică! Da, într-un înţeles nou, nu în 
accepțiunea cu care eram obişnuiţi. Fiolozofia cîtă intra în 
poezia mai veche, căci cea nouă o respinge ca impuritate, era de 
nuanţă practică. Poetul încerca să dea avînturilor sau deprimării
 sale un substrat metafizic, punînd eul său în dependență 
de cosmos. Cu mai multă sau mai puţină retorică, „sistemul“ 
era menit să adînceacsă unda lirică, s-o facă mai cu coamă, nu 
desigur să dea soluţii vreuneia din acele probleme capitale ale 
cugetării umane. Filozof de felul acesta —- admirabil! — a fost 
Eminescu. Cosmogonia sa ne îmbie mai puţin prin naşterea luminilor
 şi stingerea sorilor ; 
În prezent cugetătorul nu-şi opreşte a sa minte, 
Ci-ntr-o clipă gîndu-l duce mii de veacuri înainte : 
Soarele, ce azi e mîndru, el îl vede trist ŞI roş 
Cum se-nchide ca o rană printre nori îintunecoşi, 
Cum planeţii toţi înghiață şi s-azvirl rebeli în spaţi, 
Ei, din frînele luminii şi ai soarelui Scăpaţi ; 
cit prin adincirea sentimentului de nimicnicie, de o presiune 
emotivă asemeni apelor mării pe sticla unui submarin. 
n Vremea din urmă, ca o reacțiune împotriva muzicii 
goale, a apărut o lirică a cugetării care, înlăturînd orice folos 
practic al minţii și păstrîndu-se în domeniul purelor sugestii, 
aruncă de-a lungul imaginilor un fir şerpuitor, sfărimat, de 
idei, cu scopul unic de a stimula gîndirea fără a o satisface, 
înșelind-o cu jocul viclean a] logicei. O astfel de pinză roşie 
entru aţițat taurii minții mi se pare a fi poezia lui Paul VaPe
 poezie cu semnificaţii absconse, care însă nu sînt materie 
lirică decît fiindcă sînt ferite prin imagini de trivialitatea totalei 
dezvăluiri. 
Cam în acest fel d. Ion Barbu a încercat la noi să se facă 
divinitatea unei poezii de ini 
subiective, reduse la apli 
vieţii afective. Legat prin vreme de acest fel de a trata ideile 
în poem, d. Camil Petrescu aduce o față deosebită. 
Nu știu dacă s-a observat c 
d-lui Camil Petrescu, întinderea mi 
cu urletele sale surde, şi peste care ar zbura fără escală, dacă 
genurile pe care le profesează n-ar fi avioane de salon. Genul 
său temperamental ar fi un teatru transformat în seminar filozofic,
 cu violente ciocniri de teze, pacificate printr-o bună conduită
 logică. Pentru că ceea ce interesează pe d. Camil Petrescu 
nu este conţinutul problemei, ci forma ei, d-sa fiind într-un 
cît metafizic, preocupat pînă 
la pedanterie de gramatica cugetării. În chiar Ultima noapte 
e dragoste, întiia noapte de război spiritul acesta este evident. 
ul — că tocmai dorinţa 
d pe acest «anume» ducea 
la confuzie, ceea ce nu mi se părea tocmai surprinzător, căci 
ştiam că adesea excesul de precizare duce la confuzii — e asta 
una din ciudăţeniile logicii — şi de altfel] cred că de pildă Kant 
intenţionat recurge la prea mari precizări, care-l fac uneori așa 
Kant este filozoful care obsedează aproape, cu faţa sa 
boţită, pe d. Camil Petrescu. Într-atita filozofia alcătuieşte 
pentru d-sa ultima rațiune a intelectualităţii, încât femeia, 
oricît de frumoasă, i se pare infirmă fără oareșicare pătrundere 
ideologică, şi mi-e teamă că unul din motivele divorțului între 
Gheorghidiu, eroul sus-pomenitului roman, ȘI Soţia sa este o 
discordanță de cultură. Pătruns de acest adevăr, Gheorghidiu 
face tot ce-i stă în putință pentru a învia ochii Stinși şi iritaţi 
de neînțelegere ai soției sale, vorbindu-i astfel]: ` 
8 113 
„Primii filozofi greci mai cunoscuți au emis teorii oarecum 
simple, Pentru Tales din Milet, dacă ai căuta și ai căuta, ai 
vedea că esenţa, absolutul, este apa. Ea se transformă în toate 
lucrurile care sînt pe lume. Pentru Heraclites, care nu vedea 
decît mișcare şi transformare, dimpotrivă, esenţa, absolutul, era 
focul, un foc mai pur însă. Alţii, mai vechi, crezuseră că e pămîntul,
 alţii aerul. De fapt, toţi înțelegeau prin aceste «principii»
 ceea ce știința modernă înţelege prin «energia» care, 
transformîndu-se în orice, creează lumea existentă. Deci vechii 
filzofi greci erau niște fizicieni. Erau de altfel și buni matematicieni.
 Pytagora chiar credea că numărul e singura realitate 
în lume. Căci aparențele or fi înșelind, dar numărul nu înșală 
niciodată, 34+4 fac oricînd șapte. Alţii au găsit că mişcarea e 
absolută. Zenon crede că, singur, repausul ș.a.m.d.“. 
Cu aceste predispoziţii, d. Camil Petrescu a tratat în cele 
7 poeme din Tyanscendentalia nu atit nişte stări de meditaţie 
filozofică propriu-zisă, cît expunerea unor probleme ale cunoașterii,
 cu o flacără rece, intelectuală, de magnezie subit 
incendiată, în verdea lumină a căreia, imaginile, chiar de ordin 
descriptiv, se alungesc sau se turtesc fantastic, ca un obiect 
intr-un pahar de apă. ! | 
Cercul defineşte îngrădirea cunoașterii noastre, dincolo de 
care, nerăzbătute, se întind lumile eterne : 
Pe cărări spre luna moartă, 
dincolo de scări de apă, 
unde gîndul ca o grapă 
neființa mai dezgroapă... 
Imaginile, ritmul sînt fericite, căci sînt străbătute de un 
fir ultraviolet de feerie cosmică : 
Melcul lumii îl apasă 
veşnicia matematic ; 
căci înalță-ades, ostatic, 
snopi de ochi spre nesfirşit... 
sau îl prinde ca-ntr-o plasă 
între alfa şi zenit. 
Steaua nesfirşirii arde 
ca un far şi miliarde 
îi răspund neîncetat. 
1 În revistă : perete de apă (n.ed.). 
i v d v [i à PR PA iot uiu. tt 
İnterioară izbutește să figureze în unele imagini zădărnicia 
de a ne smulge din lanţul de relaţii al subiectivităţii noastre : 
Ai vrea să strigi cînd gîtu-i cîlţi şi clei, 
ai vrea să-alergi, ţi-e trupul prins în teacă, 
cu mîna vrei să prinzi, dar e-n ulei 
şi cazi în tine însuţi ; moarte seacă, 
. . . . . . . . Ld . 
Dar cînd ajungi în fund devii livid, 
mărgeanul dur şi roşu e lichid ; 
Şi cînd picioarele sunt grele-n glod, 
vii ochii văd pe apă la apus 
cozi de păun... 
Iubire, care constată cu deziluzie un automatism în dragoste,
 un element, filozoficeşte vorbind, necesar, se remarcă 
tot prin imagini, unele surprinzătoare ca : 
Un nebun încearcă, pînă la exasperare, 
ocolind o casă pe el însuși să se prindă, 
cite una de o plasticitate încordată : 
..Cu groază înţelegem cum 
dorinţele s-au ridicat în noi şi se privesc 
ca vipere-nălţate-n coadă... 
sau în sfîrşit aceasta, plină de-un magic tehnic : 
Doar un buton întors, curentul s-a oprit ; 
automat în tot oraşul au încremenit 
tramvaiele pe linie. Întorci, şi iar 
tramvaiele se mişcă tutelar. 
În fine, tot plastica este ceea ce ni se pare remarcabil în 
poemul Cocorul, avînd ca temă idealismul insolubil al 
omului : 
Lumi întregi în fundul mării, 
peşti şi bivoli cu burţi albe, 
creste lungi de os şi salbe, 
ca într-o raclă-n fundul mării. 
D. Camil Petrescu este în fond poet. De áceèa nu trebuie 
să se mire dacă noi, recunoscîndu-i transcendentalitatea liricei 
sale, vom preţui totuşi, în primul rînd, plastica pură, ce ascunde
 priveliştea aburoasă a contemplaţiilor sale, adică, spre 
a mă exprima cu vorbele sale : 
Limba de flăcări pe mlaștini în noapte. 
(Adev. lit. şi art., X, seria a Il-a, 591, p. 7.) 
M. SADOVEANU : „NUNTA DOMNIȚEI RUXANDA« 
17 aprilie 1932 
Şi de data aceasta d. M. Sadoveanu și-a ales unul din momentele
 cele mai frămîntate și mai învolburate de pulbere 
epică din istoria Moldaviei. Cine n-a citit cronica lui Miron 
Costin ? „Și într-acesta an au căutat a facere Vasilie-vodă ŞI 
veselia fiicei sale Rucsandei după Timuș, feciorul lui Hmil, 
hatmanul căzăcesc. Mare retcomeală în de potriva caselor și 
firilor. Această parte era o domnie de 18 ani și împărăției cu 
bişiug şi cu cinste semănătoare ; iară cealaltă parte de doi ani 
işită din țărănie. Ruşcile cu Lado, Lado pre toate unghiurile. 
Ginerele numai singur chip de om, iară toată firea de heară.“ 
Nunta domniţei Ruxanda a fost într-adevăr efectul şi 
pricina unor mari băjanii pentru Moldova şi începutul pràbușirii
 lui Vasilie Lupu. În urma lovirii de către unii boieri 
a unei oarde de tătari, descălecate la Brătuleni, Moldova fu 
prădată în 1650 de Calga, sultanul din Crîm, unit cu cazacii 
lui Hmielnizki. Hatmanul ceru de la Vasilie Lupu pe Ruxanda,
 fata mai mică, ca soţie pentru Timuș (Timotei), feciorul
 său, şi acesta, neavînd încotro, după o zadarnică speranță 
într-o izbîndă a polonilor împotriva cazacilor, trebui să consimtă.
 În Iaşul de curînd refăcut după arderea lui de către 
tătari, sosi ginerele să-și ia mireasa din mîinile domnului şi a 
doamnei Caterina, o circasiană înrudită cu hanul tătăresc, căci 
Vasile era căsătorit a doua oară, întiia soție fiind 'Tudosca 
(Teodosia) Bucioc. 
„Acum, în sfîrșit, se făcu nunta — zice d. Iorga — și Timuş,
 cu tovarășii săi de luptă și cu druştele căzăcești pe care 
le adusese cu dînsul, petrecură după moda ţării lor, bătind pe 
evreii din aşi şi îmbătindu-se. Timuș nu se pricepea să schimbe 
o vorbă cu oamenii şi, cînd rămînea singur, el se uita pe fereastră,
 curăţindu-şi unghiile. Cineva care a fost de faţă la 
această ciudată nuntă spunea că el semăna cu un lup prins 
în mărăcini.“ 
„Se ştie că în curînd după aceea s-a ridicat împotriva domniei,
 cu ajutor de la Rakozi și de la Matei Basarab, Ştefan 
Gheorghe, logofătul cel mare, care și scoase pe Vasile din 
scaun. Din nou sosiră în ţară cazacii lui Timuș, în ajutorul 
socrului și apoi împotriva lui Matei Basarab, dar curind după 
aceasta Vasile fu gonit iarăși din scaun, iar Timuș închis la 
Suceava, unde şi muri lovit de o schijă într-un picior. De unele 
întîmplări secundare ce au putut sluji d-lui Sadoveanu în urzeala
 cărții luăm cunoştinţă cu mai multă culoare tot din 
Miron Costin, cum sînt, de pildă, complicitatea lui Ciogolea, 
uciderea pisarului domnesc Kotnarski (pe nume, pare-mi-se, 
după un document ce am la îndemină, George, și nu Iosif) de 
către Timuș, pentru motivul că ar fi stat împotriva înrudirii 
Hatmanului cu Vasilie-voievod şi, în sfîrşit, moartea boierului
 Ștefan, pîrcălabul de Soroca, ucis de boierii hînceşti. „Om 
de mirat la întregimea lui şi de sfaturi și de înţelepciune, cit 
pre acele vremi abia de era pămîntean de potriva lui, cu carele 
şi Vasilie-vodă singur, osebi de boieri, făcea sfaturi multe şi 
multe ceasuri voroavă ; aşa era de întreg la fire. Iară în statul 
trupului său era gtrbov, ghebos, şi la cap cucuiat, cît puteai 
să zici că este adevărat Isop la cap.“ Aşa ni-l înfăţişează pe 
pircălab acelaşi Miron Costin. 
ntr-o gravură veche (reprodusă de d. Iorga în ediția școlară
 a Istoriei românilor) facem cunoștință şi cu Gheorghe 
Ștefan. O faţă anguloasă, dar cu fălci mari, păr în fuioare şi 
mustăţi lăsate căzăcește înspre bărbia rasă, căciula conică cu 
două mari pene de struț şi conţiș leșesc cu brandemburguri. O 
pictură înfățișează pe Maria, fata mai mare a lui Vasile, dată 
după Ianus Radziwill, mare magnat lituan, din ţinuta căreia 
putem deduce cu închipuirea pe aceea a domniţei Ruxanda. 
Despre împrejurările din aceşti ultimi ani ai domniei lui 
Vasile Lupu ne-a lăsat un tablou plin de culoare şi util romancierului,
 arhidiaconul Paul de Alep, care a întovărăşit în 
ţările românești pe Macarie, patriarhul de Antiochia. Originalul 
scris în limba arabă a fost tradus în limba engleză de Belfour 
cu titlul 7 Pe travels of Macarius, patriarch of Antioh, versiune 
retradusă apoi în românește de G. T. Caliman și tipărită în 
Archiva istorică a României (tom. I, p. 2, februarie-martiemai,
 Buc. 1865). În afară de o mulțime de aspecte ale vieţii 
de atunci, ni se dau acolo amănunte asupra ceremonialului de 
curte şi a purtărilor lui Vasile. Iată cum este primit patriarhul 
în chiar vremea pe care ne-o evocă d. Sadoveanu, în sunetul 
clopotelor şi îndeosebi al aceluia de la Sf. Sava, lucrat în Danemarca
 : „A doua zi veni boierul Ion sluger și toți magnații, 
care ne întimpinaseră la sosirea noastră, acompaniaţi acum de 
50 soldaţi de gardă, toţi îmbrăcaţi în roşu. Cu dînşii veni o 
caretă regală, trasă de șase cai suri, în care s-a așezat patriarhul,
 învestmîntat în mantia sa, iară eu m-am pus la uşă, ţinînd 
crucea. Soldații merseră înaintea noastră doi cîte doi, pînă la 
intrarea palatului, numit româneşte curte, şi atunci abordară 
scara divanului, trecînd între şiruri de soldaţi... Toată boierimea
 ieși a-l întîmpina în salonul exterior şi în salonul învecinat.
 Beiul veni să-l întîmpine în salonul interior, care serveşte 
pentru asemenea ocaziuni, și-i sărută mina.“ Masa de la curte 
e plină de fast bizantin: „...merseră amindoi la divan sau 
salonul exterior, unde sta întinsă masa regală, cu talere, lingure 
şi furculiţe de argint şi de aur. Vasilie-vodă se puse în capul 
mesei, pe un fotoliu îmbrăcat cu catifea și țintuit cu cuie de 
argint aurite ; iară la dreapta-i fu pus un alt fotoliu, pentru 
domnul nostru patriarcul... Toate talerele erau acoperite cu 
altele asemenea lor, pină la timpul de mîncare, cînd s-au rădicat
 copertele, fiind aci obiceiul de a aduce la masă talere 
acoperite... primul bucătar, de cîte ori venia cu mîncare, dusă 
de servitori, totdauna o prezinta beiului, rădicînd acoperișul. 
Dacă aceasta plăcea beiului, el o punea denainte-i în tăcere 
şi mînca ; apoi, aducîndu-se altă mîncare, dacă nu plăcea beiului,
 e] ridica ochii ca semn și bucătarul o lua şi o punea sub 
masă (9). La stinga beiului sta un servitor în frumoasă îmbrăcăminte,
 care lua acele mincări şi punea iute denaintea beiului,
 pe cînd un alt servitor schimba talerele cele de argint, 
ştergîndu-le în grabă. Silahdarul, sau «Megas Spatari» stete 
tot timpul d-a dreapta beiului, purțind o coroană cu petre 
scumpe, precum şi sabia, iară în mină tinind sceptrul regal. 
Lîngă dînsul stau nemișcați paharnicul şi alţi servitori. Înaintea
 beiului era pus un vas de lemn pe trei picioare, cu apă, 
în care erau puse sticle cu diferite vinuri, spirturi şi bere. Mai 
era încă lingă beiu un scaun, acoperit cu alb, cu mai multe 
cupe de sticlă şi cu păhăruţe de argint și de porțelan. Ofițerul 
turna vin beiului şi patriarhului în cupe asemenea, și de cîte ori 
ei beau, toți se sculau în picioare.“ Nu mai cităm nimic din 
descrierea oraşului, a orologiului de la Trei Ierarhi, a venirii 
lui Timuș cu cazacii săi și-a schingiuirii evreilor in turnuri. Cititorul
 va găsi toate acestea recreate după izvoare în romanul 
d-lui Sadoveanu. | , 5 
Din miezul evenimentelor politice romancierul a lăsat să 
crească lujerul unei mici intrigi de dragoste : a iubirii unui 
tînăr boier Bogdan, nepot al pîrcălabului de Soroca şi a secretarului
 domnesc Kotnarski, pentru domnița Ruxanda, a 
uciderii acestuia din urmă de către Timuș și, în sfârșit, printr-o 
mică licență literară, a răzbunării lui Bogdan împotriva hatmanului
 căzăcesc, pe care îl omoară la Suceava. 
Cu totul remarcabil la d. Sadoveanu este un inenarabil 
duh de răzmeriță, un ton de autenticitate istorică de martor 
ocular. Fără să se piardă în amănunte descriptive, fără să 
ducă analiza persoanelor pînă la criticism, scriitorul are un 
dar de evocare a vremilor, de reactualizare în istorie care face 
să cadă orice zid al timpului între d-sa şi epoca povestită. 
Romanul istoric este sugrumat la romantici de prea multă decoraţie,
 de o căutare a pitorescului de genul muzeului Carnavalet,
 în sfîrşit, de un scrupul de reconstrucţie care artificializează
 viaţa și o înăbuşe în mătăsuri decorative. Dar d. Sadoveanu
 nu stringe material mort pentru a-i da o aparență de 
mişcare, ci trăieşte istoria în personagiul principal al ei, făcînd 
din romanul istoric o simplă posibilitate a sufletului său epic 
de moldovean. Întocmai cum sărmanul Dionis trăia în epoca 
lui Alexandru cel Bun ŞI aceea a lui Eminescu totodată, d. Sadoveanu
 stă în divan cu boierii ȘI gonește tătarii peste Nistru 
cu un sentiment al realităţii cronicei ce face din d-sa un croNicar
 Și erou de cronică totdeodată. 
„Problema talentului de evocator al d-lui Sadoveanu este 
Strins legată de aceea a stilului. Condeiul povestitorului este 
acela al lui Miron Costin, subțiat prin gîndirea evoluată 
a omului modern, dar așa de puţin, încît Costin, om cu carte, 
ar fi putut foarte bine, în închipuirea noastră, printr-o simpüticare
 a frazei, să se înțeleagă cu d. Sadoveanu. Aceeași 
rază scurtă, apăsată, moldovenească, de cronică, aceeași iubire 
cu ahturi de ţara Moldovei şi, la fundul sufletului, o neliniște 
de vitejii, de lupte şi fugi la codru, îndulcită de o filozofie 
blindă şi înţeleaptă a vieţii în vecinică prefacere. 
D. Sadoveanu descrie scurt, ca un diac pe marginea unui 
octoih : 
„Venise asupra ţării o vreme de toamnă timpurie. Fulguise 
pe munţi, căzuseră brume la văi. În satele dărimate de pojar, 
norodul se îngropase cu grăbire în bordeie. În Iași, din risipituri,
 se înălțaseră iarăşi căsuțe.“ 
Şi într-altă parte : 
„Călătorind cu mare iuțeală în sanie, pe pirtie bună, am 
ajuns poverile la Prut şi, a doua zi dimineaţa, am intrat o dată 
cu ele în Iași. Pretutindeni toate erau albe, ascunzînd semnele 
pojarului. lar în marginea tirgului, oameni nevoiaşi jertfeau 
sfintului Ignat rîmătorii și rânjeau la noi dintre stilpii de fum, 
ascuţindu-și dinții pentru praznicele sărbătorilor.“ 
Nicăieri nu se A al A acel aer de document apocrif ce 
supără cu aparența unei parodii în încercările atîtora reconstructori
 de stiluri. Autorul Nunții domniței Ruxanda scrie 
moldoveneşte cum scria Niculce sau Creangă, cu o mireasmă 
grea de vin vechi de Cotnar, păstrat într-o butie veche, aceea 
a unui Simţ de ţară cu toată străvechimea ei. D. Sadoveanu 
scrie ca eroii săi învesmîntat în contiș şi cu gugiuman, şi este 
nu un romancier, ci cel mai mare cronicar pe care l-a dat 
Moldova, minunat cronicar și vrednic urmaș al lui Ureche, al 
celor doi Costinești şi al lui Niculce. 
(Adev. lit. şi art., X, seria a II-a, 593, p. 7. 
dara 
PERPESSICIUS : „ITINERAR SENTIMENTAj 
1 mai 1932 
Emoţiunea nu este — precum se ştie în psihologie — o stare 
independentă de cele trei straturi teoretice ale sufletului (inteligenţă,
 sentiment, voință), ci o umbră tremurătoare, mai densă 
sau mai firavă, ce urmăreşte oricare activitate psihică. Aşadar, 
cînd cineva încearcă să ne dovedească anemia poetică a unor 
versuri prin prezenţa unei intelectualităţi prea încordate, comite 
principial o eroare, pentru că inteligență şi sentiment, intelectualitate
 și poezie sînt factori contrari, nu ŞI contradictorii, 
și emoția poate arde deasupra elementului intelectual cum ard 
anume combustibile deasupra apei. Dar ceva mai mult! În 
virtutea unei legi psihice nu e cu putință izolarea emoţiei de 
apercepţie, cum nu poţi extrage lumina din firele incandescente
 ale unui bec electric. Orice poezie mare stă pe un schelet 
de idei, proeminent sau abscons — după împrejurări — şi o 
oezie trainică este asemeni unui licurici care zboară prin 
intuneric ca un strop eteric de lumină, dar ţinut în palmă e o 
înganie mică şi cenușie. De aci concluziunea că poezia intebemalt
 nu este un gen deosebit de poezie „de sentiment“, 
ci este poezia pur și simplu crescută în diferite medii de intelectualitate.
 Poezia erotică a lui Eminescu bunăoară are un 
substrat de inteligență psihologică, este întinsă pe un fond de 
observaţiuni asupra naturii dragostei şi a instabilității femeii. 
Dacă inginerul care construieşte un avion sau o locomotivă e 
cuprins — cum e probabil — de o surdă turburare a miraculosului
 mecanic şi prevede în duhnirea şi repedea învârtire a 
osiilor sau elicei coborirea prin conjuraţia calculului a unor 
forţe intangibile, mă întreb întrucît această emoție este de altă 
natură decit sentimentul poetic 1? De bună seamă că nici emoţia
 eruditului care a găsit etimologia unui cuvînt sau care în 
faţa Mării Negre îşi aduce aminte de versuri din Ovidiu nu 
este de altă esență, căci poezia încolțește pretutindeni cu o 
putere de germinaţiune determinată numai de sănătatea embrionului.
 
Dacă însă deosebire esenţială între diferitele emoţii poetice 
nu este, există totuși una prin raport la gradul de intelectualitate
 ce stă în substrucția poeziei. Lirismul crescut în nisipul abstracțiunilor
 ideologice e mai puţin accesibil vulgului decît 
poeziile cu abstracții psihologice. 
lată observaţiunile pe care ne-am socotit datori a le face, 
înainte de a prezenta noul volum de poeme al d-lui Perpessicius
 Itinerar sentimental, spre a dovedi că principial intelectualismul
 ce se atribuie poetului nu e un agent străin poeziei. 
Puţini dintre cei care citesc vor fi ştiind că perpessicius 
înseamnă cel deprins cu suferința, adică cel care printr-o 
reacțiune a spiritului a subjugat strigătele durerii, ceea ce este 
însăşi definiţia ironiei şi a stoicismului. Noi credem că poetul 
s-a definit cu justeță, căci de la primele versuri datate în 1917 
se ghiceşte o nefericire personală, care cere o altă organizare a 
sufletului şi un efort de consolidare prin contemplaţie. 
În ciuda aparențelor, aerul în care cresc aceste versuri e 
cenușiu şi dezolat, și lipsa de culoare e un procedeu tehnic de 
a expune ariditatea, leşia zilelor monotone : 
Din nucii gravi cad, una cîte una, 
Nuci seci trezind ecouri pline, 
— De după deal şi discul lunii pline 
„Apare mai gol ca întotdeauna. 
* 
Iubirea noastră a crescut 
Cînd frunza toată a căzut, 
Cînd trist cîntau, pe tinichele, 
Tot picături de ploaie grele, 
1 În revistă, desigur dintr-o eroare: erotic (n. ed). 
“În Albumul danubian se simte de altfel un ton de elege 
ovidiană, un ger scitic, sfişiind în tristeţi rigide, fără intensitate,
 un suflet de altă climă: 
sau, mai cu 
Un spasm de vifor azvirle o mînă de ciori 
Ca resturi de scrum răscolit din vreo arsă copertă, 
Pe năvi, nu se vede ţipenie de om pe covertă 
Şi-abia de se-nalţă din hornuri clăbucii uşori... 
v 
seama : 
Gazetele din Urbe au avut dreptate 
Scriind că astăzi apele vor fi-nghețate, 
Ieri, toată noaptea, cu tridentul său, Neptun 
Le-a frămîntat și răscolit ca un nebun. 
O ! cum gemeau, prin vint, plingînd cu aspră voce, 
Năvarnica Lycorias și Phyllodoce, 
Cum alergau de colo-colo despletite 
Prin valurile de furtună biciuite ! 
Spre ziuă însă crivățul le-a izbăvit 
Şi cu suflarea-i rece toate le-a-mpictrit... 
Nu numai în citarea de nume, dar în metafora ordonată, 
în oroarea de apă şi ger se simte înrîurirea poeziei latine, pe 
care, după toate probabilitățile și semnele, d. Perpessicius o 
cunoaște foarte bine, judecind nu atît după titlurile latine 
Vectorius Amor, Rusticus Amor, cit după spirit. Ca anticii, 
poetul are o tristețe vagă de moarte, o întunecare de umbre 
cimeriene, fără dramatism și lament, cu o amărăciune de 
antică cucută. Următoarele versuri sînt remarcabile : 
Ce ţintirim cuminte, ce răposaţi de treabă ! 
Urcăm agale dealul şi nimeni nu ne-ntreabă 
Cine suntem, de unde venim şi ce ne mînă 
Să poposim pe plaiul acesta într-o rînă. 
Ne aşezăm pe iarba crescută-ntre morminte 
Şi descifrăm pe-o cruce cu două oseminte 
Încrucișat săpate : un an, o zi, un nume — 
Unicele vestigii care-i mai ţin de lume. 
Ulcele hîrbuite cu resturi de tămiie 
Stau risipite-n iarbă şi pe la căpătiie, 
O tufă de scoruşe a scăpărat amnarul, 
Cucuta și pelinul au strîns întreg amarul 
i-amurgul ce umbrește cu pînzele-i declinul 
Preface într-o seră de moaşte ţintirimul, 
Dar Mureşul e-n vale cu apa-i cătrănită, 
Podarul, soi de Caron, cu luntrea ghiftuită, 
Ne-aşteaptă să ne treacă pe celalt țărm, cu bacul, 
ŞI ni-i așa de bine, că-aici ne-am face vacul 
Şi-n ostrovul de tihnă ne-am veșnici hodina 
De n-ar grăbi podarul şi n-ar scădea lumina. 
În foarte multe din versurile d-lui Perpessicius, o sentimentalitate
 declarată ca profesie de credință („En moy n'est entendement
 ne sens, / D'escrire, fors ainsi comme je sens“), se 
amestecă și se distruge printr-o atitudine de încordare critică 
ŞI comentariu livresc, care însă nu e de natură umoristică, ci 
un instrument de discreție sufletească şi de amărăciune reţinută,
 prin ușoare reacțiuni de voit prozaism Impotriva unui 
urit invadent : 
Îţi mulţumesc, o ! Doamne, că-n fine am o casă ! 
Că s-a sfirşit calvarul şi pot să intru-n clasă 
Cu-o faţă mai senină, cu zîmbetul amabil 
Al omului ce are un domiciliu stabil... 
În fond, versurile respiră o surdă și statornică aspirație 
de eugenie a vieţii fizice şi morale, aspiraţiune de clasic, pentru
 care principiul echilibrului intelectual cere piatra forţei 
statuare : 
idealul 
Braşelor valide de elevatoare 
Ce se strîng într-o tăcută-mbrăţişare. 
Cu toate traducerile din literatura franceză, d. Perpessicius 
bd . Lă . > . s . A . . 
rămîne prin definiţie un clasic chiar şi în iubire, unde madrigalul,
 eleganta cutezanță şi chiar satira au ceva ovidian și 
epigramatic : 
Cum stai peste fereastra vagonului plecată 
Şi sub pălărioara roz-albă cum zimbeşti, 
| 
Pari toată-o roză albă de zăfir legănată 
Ce-i pusă de-o frumoasă pe margini de fereşti, 
Spirit fin şi cultivat, d. Perpessicius ne înfățișează, în mijlocul
 contorsiunilor moderniste, un suflet întristat, dar zimbitor,
 ascuns sub metafora elegantă şi simplă a unui clasicism 
congenital. 
(Adev, lit. şi art, X, seria a Il-a, 595, p. 9.) 
PI aa a 
H. PAPADAT-BENGESCU : „DRUMUL ASCUNS 
22 mai 1932 
Urmărindu-şi lumea ficţiunilor sale pe întinderi mari de 
timp, d-na Papadat-Bengescu ne aduce în noul său roman 
figuri cunoscute : pe doctorul Walter, fost amant a] orientalei 
de 120 kilo Salema, pe isterica, senzuala Leonora, pe CocaAimée,
 fiica acesteia din urmă, pe Elena Drăgănescu, femeia 
închipuită şi infidelă, pe Lică Trubadurul, galant de periferie, 
ajuns soţul unei „prințese“, şi un număr de tineri snobi Şi seci 
care desăvirșesc tabloul. Lume meschină, îngîmfată şi stearpă, 
trăind din birfeală, din adulter ŞI din tranzacţie şi în descrierea 
căreia autoarea dovedește o mare com etență. 
Nota caracteristică a acestor indivizi este o dorință de a 
trăi „aristocratic“, ceea ce însă nu le izbutește decît într-un 
chip foarte original, din lipsa unei tradiţii de clasă. Buna 
creştere, rafinamentul existenței sînt simple forme variate de 
manifestare a unor elemente sufleteşti universale, care, aşadar, 
în esența lor rămîn mereu aceleași. La eroii d-nei P. B. formele 
pseudo-aristocratice sînt lipsite de cuprinsul general uman ce 
dă valoare oricărei compuneri de artă. 
Se pare însă că autoarea însăşi cultivă prin eroii săi o înclinare
 către artificiu şi ceremonial, către acea răceală distinsă 
care este suficientă în anume cercuri pentru o bună prezentare 
în societate, Fără îndoială că o purificare a expresiei mimice și 
verbale poate fi într-o societate veche efectul unei îndelungi 
sublimări a rasei ; într-o societate de esență rurală ca a noastră, 
în care decenţa, cultura ȘI spontaneitatea sentimentelor sînt 
singurele forme legitime de prezenţă, falsul aristocratism este 
un indiciu de gust îndoielnic şi de snobism. Și fiindcă în societățile
 vechi aristocrația reprezintă o izbindă a raţiunii asupra 
“instinctelor, cavalerismul fiind bunăoară o întrupare a valorii 
personale faţă de lașitatea „roturieră“, sîntem îndreptăţiţi să 
remarcăm că pretinsa aristocrație a eroilor d-nei PapadatBergescu
 este o mască superficială, pusă peste faţa unei lumi 
hide. De bună seamă că intenţia scriitoarei n-a putut fi alta 
decît de a înfăţişa o anume lume, pe care o cunoaște în adevărata
 lumină. Această lume este însă dezgustătoare și ne 
supără faptul fraternizării lirice, în unele mici slăbiciuni, a 
autoarei cu ficțiunile sale. Interiorurile prețioase, recepţiunile 
protocolare, sanatoriile mondene în care luxul îmbinindu-se 
cu preciziunea ştiinţifică dau impresie de înaltă răceală, acestea
 sînt elementele de predilecție ale autoarei. 
Opera d-nei P.B. — spuneam de altfel în altă împrejurare
 — se urzeşte pe un fond de estetism care, printr-o ușoară 
necumpătare, poate părea uneori pueril. E peste tot o grijă 
de a compune interiorurile, de a le armoniza pe o singură 
notă sufletească, de a ridica utilul la înălțimea unei impresii 
unice de sunet sau culoare. Sînt săli monumentale cu mobile 
grele, sufragerii pretențioase, ball-uri sonore, înfiorate de 
bătaia sincronică a pendulelor cu ape line, aule nude, în care 
se odihneşte liniştea multicordă a pianului cu coadă, uşi geometrice
 şi apartamente cu somptuozități moderne în ploaia 
omogenă a luminii electrice, care, la întoarcerea precisă a 
butonului (clic-clac), se cufundă într-o semiobscuritate albastră.
 Dar mai impresionate în singurătatea lor nobilă sînt sanazoriile
 cu mobile infantile de lac alb, cu discreția compuncţioasă
 a unui aristocratism medical. Aci Adriana îşi recapătă 
liniştea sufletească după o cură savantă cu senzaţii de alb, 
pusă la cale cu minuţiozitate matematică de un medic cu faţa 
tînără, dar cu păr alb, într-o cameră albă, încărcată cu flori 
albe, în fereastra căreia bate un viscol alb, cu o sobă de porţelan
 alb, lîngă care o infirmieră cu şorţ alb împletește un 
ciorap de lînă albă, sau medici în halaturi albe meditează 
asupra a noi mîncări cu sosuri albe. 
Un astfel de sanatoriu cu aspecte de bar select în columne 
de aluminiu și plăci de sticlă este și sanatoriul d-rului Walter. 
„Privit de aproape mai ales, sanatoriul Walter era o instituție
 măreaţă. Corpul de casă vizibil de pe șosea la stînga 
rondului intii ce leagă Calea Victoriei cu aleea de plimbare 
a păduricii bucureștene, clădirea cu aspect de castel bavarez 
erą numa! centrala instituţiei ; trei pavilioane impunătoare şi 
DOI erau Simetric repartizate înapoi în mijlocul parcului și legate 
de corpul principal prin lungi coridoare: pavilibruil de chirurgie,
 cel de boli interne şi cel de boli nervoase : în fund, izolat 
sub ocrotirea brazilor şi a teilor, se afla un al patrulea, pentru
 contagioase, cu stil de adevărat pavilion de vînătoare... 
Palatul devenise... un sanatoriu și un muzeu totodată. 
Birourile chiar de administraţie din corpul principal, nu 
numar apartamentele particulare, erau încărcate de covoare 
de preţ, ornate cu bronzuri, împovărate de tablouri.“ 
Peste această bogăţie de confort clinic și lux domină 
figura rece a d-rului Walter, om blazar, lipsit de scrupule şi 
de o austeritate mondenă artificială, protocolară pînă la anularea
 oricărui sens de viață. D-rul Walter moşteneşte o avere 
imensă de la bătrina Salema, se căsătoreşte cu Leonora, pe 
care o înmormâîntează după îngrijiri medicale corecte şi ceremonioase,
 spre a se căsători apoi cu fiica ei, Coca-Aimle. 
fiinţă interesantă şi această Cocă-Aimee și caracteristică
 lumii cărei aparține ! Infatuată, snobă, uscată sufleteşte 
şi de ambiția mondenă a fiinţelor pornite de jos, această grațioasă
 monstruozitate asistă cu nerăbdare la moartea mamei 
sale, plictisită de stricările de Program pe care i le provoacă, 
cade victima unui atentat erotic şi Sfirșește prin a deveni 
femeia bărbatului mamei sale, spre a nu pierde poziţiile sociale
 pe care le cucerise. D-na Papadat-Bengescu o urmărește cu 
oarecare satisfacție maternă, cînd, părăsind casa în care agoniza
 Leonora, Coca-Aimée pornea în căutare de senzaţii: 
„În rochiță de zînă, negreşit elegantă, subt haina de 
kaşa cu guler simplu de lutru, cu pălăriuţă neagră discretă, 
Aimée cobora cu precauţiune scara pustie de marmoră, ca şi 
cum vroia încă la acea distanță să respecte liniştea bolnavei. 
Împingea cu o sforțare ușa masivă a cărei cheie o luase la ea 
şi, cu o privire împrejur, dintr-o impresie obscură de mister, 
alerga spre Buickul discret în eleganţă ca şi ea.“ 
Tot aşa de mostruoasă în diletantismul ei pentru viaţa 
mondenă şi pentru muzică este și Elena, care hotărăşte despărțirea
 de un soţ trudit, bolnav şi inofensiv spre a-şi legaliza
 amorurile culpabile. 
9 — Ulysse 125. 
în mijlocul acestei atmosfere de egoism și parvenitism, 
pluteşte sinistră umbra morţii. Rău mirositorul cancer macină 
viscerele Leonorii, şi inima lui Drăgănescu se zbate în piept 
putrezită. Paginile în care se descrie progresul boalei și decesul
 celor doi eroi sînt de un mare merit literar: 
„De șampanie, de lquer, de mulţumire, Leonora prinsese 
ceva faţă şi probabil se încălzise zvirlind ursul de pe picioare. 
Nory, care sta pe marginea aceluiași divan, la mișcarea Leonorei
 se trăsese fără voie înapoi, simțind că o taie peste faţă 
aceeași duhoare de deunăzi. Zdruncinată de pe loc, Leonora 
îşi muşcase buzele ca de un junghi undeva înăuntru. Lăsase 
picioarele jos pe blana căzută, strinsese încordat genunchi 
lîngă genunchi în faldul pantalonilor de satin negru“ sau: 
„Cald încă, lăsat în poza în care sucombase pentru a înlesni
 constatările, numai haina desfăcută, cu gulerul smuls şi 
cu mineca sumeasă pentru injecuia în braţul păros, Drăgănescu
 părea un om pe care beţia l-a toropit într-un colț.“ 
Este de observat că viaţa, ca şi moartea interesează pe 
d-na P.—B. mai mult în aspectul lor fiziologic, cu o curiozitate
 împinsă cîteodată pînă la indiscreţia cinică : 
„În stare de slăbiciune, ea sta acolo printr-o sforțare 
eroică, cu faya decolorată, subțiată, hieratică și frumoasă în 
rochia de tafta alb volănată, rochie,parcă de porțelan, ca şi 
tenul ei, pe cînd emoragia... 
Aimée, ce e drept, nu era la curent cu chestia... pauzei, 
decisese însă să se informeze, căci ţinea să fie pusă la punct 
în orice privință. Discuţia începută la sport cu Cora Persu 
devenise generală. Fetele tachinase pe Aimée pentru ignoranța
 ei, ea însă căuta cu gravitate a se instrui.“ 
O stimă deosebită merită o vreme Coca-Aimte pentru 
că nu înțelege propunerile ruşinoase pe care i le fac prietenele
 sale. 
Aceasta este așadar lumea pe care ne-o zugrăvește d-na 
Papadat-Bengescu. Obsesia unei critici prea amabile a obligat 
pe autoare la unele sforțări de „proustianism“, care sînt cu 
atît mai deplasate cu cît condiţiunile sociale corespunzătoare 
ne lipsesc cu desăvirșire. D-na Papadat-Bengescu va binevoi 
să observe că în fond literatura lui Proust, cu toată originalitatea
 metodei, conduce la aceeași clasică determinare a 
momentelor fundamentale al vieţii, dintre care esențialul este 
moartea. Această moarte d-sa a adus-o într-adevăr în scrierile 
sale cu multă dexteritate, dar sensul ei uman și problemele 
spirituale adiacente îi sînt cu desăvirșire străine. În tot ce 
priveşte însă zugrăvirea unei societăți josnice, superficiale, 
egoiste şi birfitoare, îmbrăcate în haina înșelătoare a mondenisvie
 Pele Papadat-Bengescu dovedeşte un talent remarcabil 
şi solid. 
(Adev, lit. şi art., X, seria a Il-a, 598, p. 7.) 
H. BONCIU : „LADA CU NĂLUCI* 
24 iulie 1932 
Apărut pe neaşteptate în actualitatea literelor române, deși 
colaborase ani de zile mai înainte, în chip obscur, la reviste, 
d. H. Bonciu este un fenomen rar de bard, credincios în poem, 
într-o vreme cînd poetul, blazat în genere, vede în poezie, de 
obicei, un amuzament tehnic şi mai totdeauna un mijloc de a-și 
cultiva amorul propriu prin răspindirea numelui şi a portretului
 său. 
E adevărat că nici d-lui Bonciu nu-i lipseşte vanitatea, căci 
volumul său se deschide asupra unui portret de sus uitător 
— de altfel fără asemănare — îmbogăţit cu o semnătură tare 
groasă, autoritară, conștientă de sine, și într-o vizită ce a binevoit
 a ne face la redacţie ne-a mărturisit cu simplitate marea 
opiniune pe care o are însuşi despre compunerile sale. Lucru 
cu desăvirşire curios ! D. Bonciu ne-a declamat cu ochi blânzi 
din versurile sale, ni le-a ciocnit de mai multe ori, ca să le 
remarcăm sonoritatea, ne-a făcut cu nerușinare (aş zice pentru 
cine ştie să ia acest cuvînt într-un sens negativ numai, nepeiorativ)
 elogiul lor, luptându-se dirz cu obiecţiunile noastre, avînd 
aerul că publicîndu-și în sfîrşit poeziile la această vîrstă face 
un bine omenirii, salvînd de naufragiu o corabie cu comori. 
Fi bine ! Oricine ar fi făcut aceasta afară de d-sa ar fi fost 
un odios Jâcheur, un poetastru ridicul şi agresiv, care turbură 
liniștea oamenilor importunîndu-i cu declamaţia odelor sale. 
D. Bonciu, dimpotrivă, ne-a arătat perdeaua fină ce desparte 
vulgara versificaţie de pasiunea lirică 
petrecem o oră de satisfacţiuni 
mulţumim. 
Indiferent de valoarea în sine a poeziilor sale, d. H. Bonciu 
este un poet, adică un om lipsit cu desăvirșire de pudoarea 
emoțiunilor versificate, pe care le mingiie și le leagănă ca pe 
viața toată, pentru că, fără îndoială, ele sînt o sublimare a 
propriei istorii sufleteşti. Primejdia unei atari licenţe emotive 
este mare, deoarece tumultul sufletesc este mai evident acolo 
unde îl temperezi prin tehnică, după cum zbuciumul mării este 
mai încordat şi mai spumos spre coasta puţin adincă. Cu cît 
un poet taie mai mult din elementul inițial, autobiografic, cu 
atit comunică mai mult, şi, fireşte, o poezie eșuează din aceea 
că autorul nu vrea să arunce aurul personal ce crede că rezidă 
în ea. Cu deosebire simpatic prin faptul că trăieşte poezia, 
d. Bonciu n-a ajuns încă la cruzimea chirurgicală a tehnicei 
scop în sine, și orice obiecţie sau cerere de extirpaţiune i se 
pare dureroasă, fiindcă înainte de a fi artă, poezia sa e viaţă. 
Cu toate acestea, d. Bonciu este şi un artist, cu facilitate 
cunoscută de versificaţie și cu imagine coaptă și mustoasă ce 
răsare în chip firesc printre frunzele convorbirii. Poezia sa nu 
e actuală şi, în afară de cîte o înrîurire evidentă din d. Topîrceanu,
 modul său liric e acela declamator și monologic de 
acum 20 de ani, iluminat de subite şi fericite imagini. Dedicaţia 
însăși a volumului revelă aceste însușiri : 
ȘI ne-a oferit prilejul să 
intelectuale pentru care îi 
Nu am cui să-nchin această carte, 
Tata-i mort la dreapta lui Adam, 
Mama mi-e aproape şi departe, 
Neamuri şi prieteni n-am. 
Lada cu năluci a ta-i, străine, 
Deci ridică-i tu capacul greu, 
Și de voi putea renaşte-n tine 
Noaptea vei simţi sărutul meu. 
Tentativa de sentimentalism este, cum se vede, înăbușită 
suficient sub imaginea capacului greu al lăzii cu năluci, sugerătoare
 fericită a tăinuirii și colbăirii vieţii noastre luntrice. 
5 y 
Fericită de asemenea este și imaginea sub care sînt semnificate 
„cuvintele“ : 
Cuvinte vii, ce-nşiruiţi parada 
Păunilor de soare mult orbiţi, 
Intraţi, păunii mei ! Intraţi în lada 
În care veţi muri înăbușiţi, 
În care poate vă va creşte coada, 
S-o resfirați în vremea care vine, 
Cînd viermii orbi vor sfişia din prada 
Batjocurii ce va mai fi din mine. 
Oricât de îndeminatecă, de lichidă ar fi versificația, tonul 
declamator şi discursiv nu poate conveni unei poezii de suavități.
 Totuşi, cîteodată poetul izbuteşte să extragă emoția din 
simplul comentariu solilogic : 
Afară ninge pe castani, 
La fel cum a nins acum treizeci de ani. 
Din calea înapoi rămasă, 
Pricep că „mormîntul“ înseamnă „acasă“, 
Şi eu, ca orice individ, 
Ce n-am îndrăzneala să mă ucid, 
În drumul gol, anost şi rece, 
Ascult dezolarea secundei ce trece. 
Instinctul vede cum mă port, 
El ştie că-s viu şi ştie că-s mort. 
Originalitatea acestui poet, care cunoaşte bine literatura 
germană din care traduce și nu este, prin urmare, un liric inconștient,
 stă în așa-numitele Domestice, comentarii ale vieţii 
casnice, în care iubirea se amestecă cu spiritul critic, suavitatea 
cu prozaismul. Autorul stă ca pe margine de prăpastie lîngă 
trivialitate, dar a știut să o evite, deși n-a putut înlătura inutilele
 lungimi şi declamări. Un singur exemplu poate da cititorului
 măsura emoţiei pe care d. Bonciu a fost în stare s-o 
scoată din împletirea de prozaic și sentimental a] Vieţii conjugale
 : 
La prînz, cînd ne-aşezăm la masă, 
Femeia mea oacheșă, mică şi tare grasă, 
Se vaietă că munceşte prea mult. 
Eu tac, înghit în sec și-ascult. Ascult 
Cum ronţăie pesmeţii pe care îi mănîncă, 
Îngrijorată şi cu socoteală, să nu se mai îngraşe încă, 
Apoi oftează şi mă priveşte ca un malac, 
Cu ochii negri, blînzi şi umezi. Ce să mă fac? 
Mult, dragă mult mi-a devenit femeia, 
Temutul procuror care găseşte cheia, 
Ca să deschidă rănile din mine. 
De-aceea cînd ea sparge-n dinţi, la masă, simburi 
de măsline, 
C-apoi să mă privească ştrengăreşte, 
Scrîşnesc cu dinţii mei de porțelan 
Pe care sunt nevoit să-i schimb din an în an, 
Şi potolit făgăduiesc o bucurie care creşte 
Şi pe care odată am s-o împărtășesc 
În versuleţe vesele cu tîlcul tineresc. 
E remarcabil cum poetul, comentind în ritmul mestecatului 
bucuriile şi tristeţile căsniciei, a înnobilat chiar partea prozaică 
prin imagini solide și sonore ca ronțăitul pesmeților şi scrîșnirea
 dinților de porțelan. 
Pentru ca d. H. Bonciu să-și cîştige un loc temeinic în 
poezia românească trebuie să încerce un proces de distrucţie, 
prin studiul formelor, a tot ce a fost temelia versurilor sale, 
trebuie anume să devină ceva mai puţin poet şi mai mult 
artist, 
(Adev. lit. şi art., XI, seria a Il-a, 607, p. 4.) 
ILARIE VORONCA : „PETRE SCHLEMIHL“ 
20 noiembrie 1932 
Neostenit după atitea volume de versuri, care erau alți metri 
din acelaşi sul de mătase mereu desfășurat, d. Ilarie Voronca 
ne mai dăruiește cîțiva metri din aceeași materie. Dacă observăm
 însă mai de aproape, mătasea de acum e ceva mai stinsă 
şi mai puţin mecanică în desemn, ceea ce o face să se deosebească
 de rest. Întinsă bine la lumină şi pipăită între degete, 
țesătura nouă a d-lui Voronca e mai moale și mai fină şi dovedeşte
 un progres de manufactură. 
Înconcludenţa și imagismul acestei poezii sînt lucruri de 
zoată lumea remarcate, T sînt unii care cred cà lipsa de 
semnificaţie lirică provine din absenţa ordinei interioase, ceea 
ce este cu totul fals. 
Impresia de răceală pe care o lasă poemele d-lui Voronca 
este cauzată de abstracțiunea lor, poetul neavînd emoţiuni, ci 
numai atitudini și concepţii pe care le tratează retoric în chi 
de invectivă şi program. Poemul devine astfel o pagină de 
proză confesională, ce interesează în chip documentar și nu 
comunică nimic. 
Fireşte că afirmaţiunea aceasta miră pe cel care observă 
numai imaginile d-lui Voronca, tot aşa cum poetul, care a spus 
ceva în fiecare volum, se miră că nu i se recunoaşte concepţia. 
În realitate, orice volum închide un ciclu complet de atitudini, 
formînd un jurnal indivizibil, ceea ce explică şi faptul că poemele
 nu sînt intitulate individual. Descărcate de imaginile lor 
si aduse în forma elocuţiunii corecte, poemele ar apărea ca 
nişte simple profesiuni de credință, abstracte. 
Ca şi celelalte culegeri, Petre Schlemihl este, precum titlul 
arată, jurnalul unui spirit contemplativ, respins şi nesatisfăcut 
de viaţă, al unui „Ahasverus fără umbră“. Pe deasupra dosarelov
 conţine în chip limpede o invectivă aproape proletară împotriva
 platitudinii burgheze : 
Nu, n-am fost eu alături de voi, oameni, în cîmpuri. 
Cînd hohoteaţi lîngă grînele decapitate, 
Nu, n-am fost eu alături de voi cînd aruncaţi în furnale lacome 
Lopeţi pline cu zilele şi nopţile fraţilor voştri în locul bulgărilor 
de cărbune 
Nu, n-am fost eu alături de voi la ospeţe cînd străluceau pe tăvi 
Parcuri de vînătoare, în vreme ce sub ferestre, 
Refluxul de tenebre tîra înfometaţii în nisip ca nişte alge, 
Şi-n mintea poetului aurora se rumenea ca o piine, 
Nu, nici cînd răscoleaţi intestinele munţilor şi nici 
Cînd în butoaie vinul îl ondulaţi în bucle, 
Nici cînd îmi deschideaţi plămînul ca pe-o pungă şi luaţi 
moneda de sînge 
Cu care vă plăteam dreptul la muncă în birourile mucegăite. 
De această structură discursivă sînt toate poemele d-lui 
Voronca, şi aceasta explică slaba lor putere calorică. 
Pentru a anula efectul prozaic al substrucţiei, poetul recurge 
(dacă se poate spune astfel despre cine nu poate face altfel) 
la două procedee de materializare : | 
Înţiiul constă în a evoca obiecte şi lucruri de natură a 
provoca o voluptate. Se înţelege că dacă zici pulpe, sîni, genunchi,
 caviar, șampanie, mătase, astraban, toate aceste senzaţii
 trezesc în noi o receptivitate mai favorabilă ca noroi, 
ceapă, oțet, mucegai, Într-un cuvînt, d. Voronca face enumeraţii
 de efect stenic. Înainte cita cu frenezie : ringlote, banane, 
coacăze, căprioare, cerbi, lebede, albatroşi, ogari, acum însă, 
modificîndu-și „simţurile în sensul unei simplificări, citează 
cîini, dulăi, cat, grine, legume, păstăi, mazăre. 
Al doilea procedeu constă în stabilirea unui cifru de concrete,
 numite fals Imagini. Poetul extrage dintr-un concret o 
singură notă Și întrebuințează cuvintul ca adjectiv. Dar cuvintele
 sugerează o complexitate de însuşiri care, în ciuda intenpiei
 poetului, se amestecă intr-o inextricabilă absurditate a fantasiei.
 De pildă, în imaginea fanfară poetul reţine ideea de 
bucurie, în acea de cintec, ideea de elevaţiune, şi în flacăre, 
orientarea în sus. Întrebuințate cu adjective, aceste imagini
 dau: 
Văd departe fanfara podgoriilor, 
Cîntecul căţărat pe haracii de flăcări... 
metaforă absurdă și dizpraţioasă, care e un raccourci din : 
Văd departe podgoriile glorioase ca o fanfară, 
Ciorchinii înalți ca un cîntec, cățăraţi pe haracii 
drepţi ca nişte flăcări. 
Poetul zice : 
Aşa-i amnar poemul în cremenea din sînge, 
crezind că face o imagine, în realitate apelind la cifrul său 
unde amnar înseamnă stimulațiune şi cremenea virtualitate de 
scîntei. Ar fi vrut să spună : 
Poemul ațiţă sîngele așa cum amnarul scoate scîntei din 
cremene, dar exprimindu-se cum s-a exprimat a comis o absurditate,
 căci fluenţa sîngelui este contradictorie inerției cremenii. 
D. Voronca duce abuzul de metaforism pînă la compararea 
unei imagini cu altă imagine sau pînă la caricaturizarea universului.
 Fiindcă gingiile sînt albe şi dimineaţa scoate stelele 
nu se poate spune fără ridicul gingiile zăpezii şi dimineațacleste,
 după cum nu se poate spune oglinzile sparte în buzunarul
 unui amurg sau gîfiitul de trudă al legumei, fiindcă aceste 
expresii trivializează lumea fizică, antropomorfizînd-o. 
Ni s-ar putea aduce învinuirea că dorim un univers plat, 
fără neprevăzut, și că prin urmare cerem o logică a percepţiei 
de natură prozaică. De loc. Nu imaginile poetului ne supără 
în pluralitatea lor, cît reaua lor expunere și lipsa lor de funcyune
 lirică. D, Ilarie Voronca ne desface o cîrpă în care sînt 
îngrămădiți o mulțime de peştişori aurii, transparenţi şi cu 
aripi de dragon, dar transparenţa şi tinctura lor ne rămîne 
necunoscută pînă ce nu sînt aruncaţi într-un vas cu apă, pentru 
ca să-i putem vedea circulînd și înotînd. Poezia d-lui Voronca 
nu are limfă pentru circulația imaginilor, şi aceasta produce 
stagnarea și ariditatea poemului. 
Deşi, va să zică, poemul d-lui Voronca a rămas neschimbat 
în genere, adică abstract în conţinut și senzorial în expresie, 
lipsită de pătura medie a emoţiei, s-a produs în noul volum 
Petre Schlemibl o clarificare ce face cu putință citarea. Poţi 
bunăoară reţine admirabile imagini ca : 
Porţile umbrei închise cu lanţuri în trecut. 
* 
Şi cerul care-i pînza de păianjen reținînd zborul 
mărunt al stelelor 
Cînd ziua se tîrăște în buruieni ca potirnichea rănită. 
+ 
Şi fruntea-mi aburită ca o oglindă-n ierburi. 
* 
De aceea poemul înaintează sau se retrage ca o maree etc. 
Sentințele şi definițiile săpate într-o marmoră salină, bine 
lustruită, abundă. 
Iată prorocirea amară a poetului ignorat : 
Luaţi seama : cînd privirea voastră nu bate mai departe decît o 
puşcă ruginită, 
Cind în creierul vostru anotimpul adoarme într-un fotoliu 
confortabil, 
Eu văd peste munţii pleşuvi, sau peste vînturile tinere, 
Cum vine înspre voi un fiu pe care cîndva l-aţi izgonit. 
Poemul : 
Și poemele sînt ciubotele de şapte poşti 
Care mă duc din cercul polar la caldul tropic, 
Şi-n vers ca-n geanta unui botanist recunoşti 
Ierburile atitor distanţe stînd alături. 
Cine a spus că slova e-un lanţ de-ncete schimburi, 
Şi literile închise ca păsări în odaie? 
C-un singur vers poţi trece prin patru anotimpuri, 
Şi pasul din poeme un continent îl taie. 
Declamatorii și abstracte, poemele VII (p. 21) şi XXIX 
(p. 82) sînt însă spaţioase și cu un număr ritmic de elemente, 
aşa încât ai un sentiment cald de á sta pe o blană de urs într-o 
sală cu pilaştri înalți. | | 
În sfîrşit, în unele strofe de atmosferă autumnală şi cinegetică,
 circulația imaginilor este aşa de lină, așa de desfășurată 
şi de somptuoasă, încît cu această parte a operei sale d. Voronca 
devine un poet realizat și definit. lată citeva : 
Odaie cu arome a unui han în munte, 
Soarele, naftalină, în rufele din scrinuri, 
Cu brazi ce-şi trec lumina în cerc ca niște unde 
Ecourile, butii, pleznind de-atitea vinuri. 
* 
Nu. Ochiul ca un plumb liberat din pușca vinătorului, 
Va trage-n aer firul văzut al unui zbor, 
Lac cu oglinzi lucite în lunecata toamnă, 
Septembrie taie trepte de piatră în răceală, 
Şi noaptea poate fi mierla care geme între zăbrele 
Cînd între torţe vînatul cu pletele de flăcări, 
Şi bucăşile de vînt zvîrcolite în şopirla tăiată, 
Pînă ce ușile furtunii se deschid pe coridorul pădurii. 
Să fie zgirietura fecundă pe-obrazul de-argilă 
Şi vioara prelungită în succesive fluvii, 
Suavă-mbrăţişare pe pernele zăpezii, 
Amurg vestit prin buză, în cornul de vînătoare. 
Dar : punte care leagă corabia de țărm, 
Şi pe care năvăleşte în fierbere mulţimea, 
Aşa un cîntec leagă inima mea de toamnă, 
Pe unde-şi taie drumul mulţimea de podgorii, 
Aşa în crengi e cuibul luminii, îl sfărim, 
Cerul scăldat în ape o vesperală barză, 
Inima e-un octombrie cu glorioase musturi, 
Şi-n chiote e-un clocot din fructul luminos. 
Într-o scoică nu este decît o perlă și în volumul d-lui Ilarie 
Voronca sînt mai multe. Aceasta e de ajuns ca să uităm oboseala
 de a fi desfăcut o mie de versuri pentru a găsi citatul 
preţios, | 
(Adev. lit, şi att., XI, seria a Il-a, 624, p. 7.) 
M. SADOVEANU : „UVAR“ 
18 decembrie 1932 
D. Mihail Sadoveanu e întîiul nostru prozator care ştie 
să alcătuiască o carte, care are, va să zică, meșteșugul de a 
trage maximul de folos din talentul său. Aceasta este mare 
lucru. Scriitorul român, pornind de la ideea că literatura este 
un produs al colaborării dintre geniul personal şi un duh 
Misterios al creației, numit în chip comun imponderabil, ratează
 carte după carte, nefăcînd nici o sforțare tehnică, sau 
scrie rar, în aşteptarea harului. 
Alcătuirea unei cărți de proză presupune însă un meșteșug, 
adică un complex de observaţii obiective și de experienţe, care 
duc la izbîndă sigură, dacă bineînţeles există materia primă 
a vocației. Cu alte cuvinte, numai cu tehnica nu poţi scrie 
o carte bună, dar cu talent și fără tehnică ești oricînd amenințat
 să scrii o carte rea. Dar această tehnică nu constă atît în 
împărţirea materiei pe capitole, în ordinea aparentă, în stil, 
cît în metoda de a observa elementele propriului talent, luat 
sub raportul conţinutului. 
Arta d-lui Sadoveanu stă în primul rînd în faptul sondării 
adinci a terenului mai bogat în zăcăminte ŞI în aducerea tuturor
 instrumentelor de muncă pe locul cel fecund. D. Sadoveanu
 are băţul miraculos de alun cu care simte vibrația 
subterană a comorilor, adică a posibilităților sale, şi nu sapă 
decît acolo unde ştie că va găsi ceva. O dată aflat subiectul, 
d. Sadoveanu îl scoate repede la suprafață, fără gropi multe 
şi fără sudori. 
lată de pildă recentul roman Uvar. E vorba de un tacut, 
locuitor din Siberia nord-estică, rătăcit cu prilejul războiului 
în Moldova şi rămas acolo, ca servitor al unui naturalist, care 
descopere între altele că un străbun al asiaticului fusese înrfiul 
iacut care scrisese ceva despre neamul său. Asta-i tot. 
De ce d. Sadoveanu şi-a luat un subiect așa de straniu, de 
ce eroul trebuie să fie numaidecit un iacut, ce probleme sufleteşti
 ar putea trata pe această temă, iată întrebări pe care şi 
le-ar putea pune cititorul. 
Și răspunsul este acesta. Pentru mijloacele d-lui Sadoveanu 
Uvar este un subiect minunat. 
Eroul principal al acestei cărţi nu este Uvar, ci tăcerea geologică,
 iacutul fiind numai un element animal de comparare 
a naturii. În locul iacutului putea fi un cuc, un urs, o căprioară, 
orice vietate cu ochi sălbatici și oglinditori de imensitate. Prozatorul
 moldovean e un mare evocator al hoinăririlor cinegetice,
 un poet al pădurii, al mlaștinilor, al iernii agreste, al 
lumilor animale ascunse. După ce a străbătut în lung şi-n lat 
peisagiul moldovenesc. ce priveliște mai nimerită pentru lărgirea 
orizontului decît pustietatea siberiană ? Siberia iacută nu e de 
altfel decît o prelungire spre pol a unei realități imediate, înfățişate
 paralel sub chipul iazului de la Pîrîul-Negru, unde 
profesorul Melinte are un laborator. Care e lumea d-lui Sadoveanu
 se poate vedea la orice deschidere a cărții. 
„Stoluri de grauri amestecați cu ciori treceau din cînd în 
cînd pe deasupra iazului, în lucirea aurie a zilei. În răstimpuri 
de linişte, cînd pămătufurile trestiei rămîneau neclintite, izbucneau
 dintr-un cotlon aproape măcăituri de rațe sălbatice, 
apoi se auzeau din fund, de departe, răspunsurile, ca nişte 
ecouri înăbușite de subt pămînt. La ochiuri line de apă se 
arătau crihance, rățuşște mărunte şi vioaie, care se cufundau 
subt undă ca și cum s-ar fi jucat, apoi băteau din aripi spre 
înălţimea cerului, făceau un ocol pină în zarea dealurilor şi se 
întorceau în grabă; pluteau cîteva clipe asupra locului lor, 
apoi iar plecau spre alt orizont.“ 
„Poezia întinderilor lacustre, a zgomotelor surde ale pămintului,
 a aglomerației ferine, a migraţiunii păsărilor este a 
unui mare artist. Dar capitolul cel mai valoros al acestei cărţi 
este Istoria lui Uvar cel bătrîn, care nu este decît o descriere a 
regiunii iacute, Evident că d. Sadoveanu n-a fost în Siberia, ca 
d. Stere, şi prin urmare impresiile sale sînt rezultatul combinării
 datelor abstracte geografice cu imaginaţia. Totuşi, Siberia 
d-lui Sadoveanu, chiar dacă n-ar avea decît o existenţă fictivă, 
este de o impresionantă concreteță. Nemișcarea, solitudinea 
geologică, tristeţea zăpezilor eterne, resemnarea de sălbăticiune 
a omului pierdut cu renii prin gheţuri, toate acestea sînt evocate
 cu o pensulă sigură, pe un perete imens. Capitolul în 
chestiune, prin savoarea arhaică și atitudinea de continuă mirare
 în faţa universului, pare Milionul lui Marco Polo. Prin 
vigoarea impresiei și prin marele sentiment cosmic şi cinegetic 
este însă una din cele mai poetice scrieri a d-lui Sadoveanu. 
Citatele pot alcătui strofele unui mare pcem al singurătăţii 
sub semnul soarelui polar : 
„Primăvara, după zăpor, şi toamna, după ce puii îşi pot 
lua zborul, nu putem dormi de larma gâştelor şi rațelor sălbatice,
 a lebedelor, a cocorilor şi a stolurilor fără număr a altor
 paseri felurite de apă.“ 
„Uciurul curge între stînci prăpăstioase, și între colțuri de 
sihlă deasă ca peria. Cînd făceam popas de noapte, ne așezam 
în albie, coboram caii subt riîpă, îi despovăram şi-i lăsam să-și 
caute puţină hrană subt omăt... Zăgăzuit în albia-i stîncoasă 
de cătră sloiuri de douăsprezece palme grosime, puhoiul Uciurului
 zbucnise rupiînd închisoarea şi se revărsase deasupra 
gheţei. Pe-alocuri, caii umblau pînă la genunchi în apă ; prin 
alte părți apa îngheţase și făcuse polei pe care caii nepotcoviţi 
nu se puteau ţine. Lunecau chiar renii.“ 
„Locul de adunare al nomazilor, pe țărmul Uciurului, e 
cam la cincizeci de poște depărtare de Udscoi, însă drumul e 
deosebit de greu. Călătorul trebuie să treacă necontenit ape 
ori să se caţere pe ţancuri. Cînd ploua, trebuia să împingem 
cu biciul animalele în apă, ca să treacă înot. Alte dăți eram 
nevoiţi să le grămădim pe plute înjghebate în pripă de noi. 
Întinderile ni se arătau cînd presărate de stînci, cînd rupte de 
bălți şi de mlaștini fără fund.“ 
Putem cita astfel toată cartea. Simple şi descriptive în aparenţă,
 pasagiile cuprind mai mult decît conținutul lor material, 
şi anume, o stare de esență poetică, E 
Poate că este cazul de a regreta că d. Sadoveanu, din intenția
 de a fugi de monotonie, a introdus un scurt roman conjugal
 între Melinte ȘI Soția sa, adică Între un om de Ştiinţă 
stîngaci Și primitiv sufletește şi o, tînără femeie cochetă, dar 
devotată. Aceste pagini par întrucitva stîngace dacă le privim 
AR 
obiectiv. Din punct de vedere însă al viziunii subiective, femeia
 d-lui Sadoveanu e foarte graţioasă. Pierdută într-un 
cadru de asprime sălbatică, unde oamenii au miini groase, 
naive, obişnuite să stea pe cocoșul puștei, această femeie citadină
 .e privită de d. Sadoveanu cu o frică, cu o pudoare încîntătoare.
 Aşa cum cîinele latră mirosind fluturele, mirat de 
fragilitatea lui, d. Sadoveanu vede în femeie o ființă de mari 
gingăşii şi minunăţii corporale: 
„Profesorul îi văzu atunci rochia de culoarea cafelei prăjite
 şi-i găci zalele şi cătărămile dedesubt, care-i ţineau încordate
 toate rotunzimile. Mirosea plăcut, avea minuţi fine 
și picioruşele cele mai mici din lumea în colțuni de mătasă şi 
pantoii de piele de șarpe.“ Nu altfel descrie d. Sadoveanu 
vînatul. 
(Adev. lit. şi art., XI, seria a Il-a, 628, p. 7.) 
ION PILLAT : „CAIETUL VERDE" 
22 ianuarie 1933 
Prin temperament şi prin afinitate cu unii poeți francezi, 
d. Pillat a avut și are în acest volum nou de poezii atitudini 
clasiciste, adică de emoţiune pentru cultura mediteraneană, îndeosebi
 greacă. Și cum n-ar avea? Ce imaginaţiune nu se 
desface la gîndul străvechii Elade, la simulacrele divinităilor, 
la feliile roşiate şi enorme de coloane căzute în mijlocul scaieților
 şi ierburilor țepoase ? 
Cind aud de centaur, am un tropot aproape imediat în 
urechi. Mi se pare că mă urc pe spinarea unui cal enorm din 
capul căruia se desface însă un tors hirsut de om care, cu faţa 
bărboasă și întoarsă, îmi vorbeşte, cum vorbea Chiron ciracului
 său Achile. Cînd văd caprele cu coarne răsucite alergînd în 
panică, mă întreb dacă printre ele, mai către sfîrşit, nu e 
ascuns și Pan. Eroii homerici mi se înfățișează ca fiinţe vii, tolăniți
 pe iarba uscată lingă mormanul de suliţi şi paveze, în 
fața unui foc pe care se rumeneşte un bou Jupuit. Într-un 
cuvînt, numele proprii ale mitologiei și culturii greceşti pot 
deștepta în mintea mea fantasme cu o existență subiectivă, ce 
pot întuneca o clipă chiar percepţia lumii concrete. Nu mă 
îndoiesc că şi d. Pillat are acest sentiment de contemporanieitate 
în clasicitate, lucru fără de care orice atitudine clasicistă este 
absurdă. ` 
Totuşi, d. Pillat, foarte asemănător în aceasta cu poeţii 
francezi, nu ne evocă umbrele antichităţii, ci se mulţumeşte să 
ne declare sentimentele sale de admiraţiune pentru ea. Un 
16 „145 
nume propriu, un peisagiu îl mişcă, fiindcă se produce în suJ
 . Li . Li wW s Pi 
Fletul său un proces livresc de identificare a cărților cu viaţa : 
Sonor fîntîni în amfore mai curg, 
Tot spală pinza fetele la mal, 
Şi-n ape limpezi prinsă în cristal 
Nausica se scaldă în amurg. 
Ulise, unde e corabia ta 
Să ancoreze-n golful ăsta, mic ? 
Sub cerul clasic n-a murit nimic 
Şi ce-a cîntat Homer, va mai cînta. 
Această predispoziție de a se emoţiona la nume poate fi 
întinsă şi la alte momente istorice decit cultura clasică. Gindindu-se
 la Mistral, poetul zice: 
Poete drag Minervei, mai drag Mediteranii, 
Fiu tainic al Provansei şi-al cerului latin, 
Din urna veşniciei zadarnic pică anii — 
De-argint rămîne versu-ţi ca frunza de măslin. 
Tu ai cîntat păstorii, pescarii şi plugarii 
În graiul lor cel simplu cu ritmul larg şi lin, 
Şi ai adus pe cimbrul colinelor Maillanii 
Albinele Heladei cu zumzetul divin. 
Pentru cine nu cunoaşte pe Mistral sau nu-l preţuieşte îndeajuns,
 pentru cine cuvintul Helada nu e suficient de evocator,
 pentru ca raportarea lui la Maillane să sugereze un 
cadru, pentru cine nu are sentimentul sonorităţii versurilor lui 
Mistral, strofele acestea rămîn albe, și aceasta nu fiindcă ar 
exprima judecăţi, ci pentru că emoţiile nu sînt create din nou, 
ci numai amintite, Fără îndoială că pentru oamenii rafinaţi 
versurile de mai sus spun multe, după cum numai cuvîntul 
Botticelli spune destul cunoscătorului. Pentru neiniţiat ele sînt 
opace. Asta înseamnă că poezia aceasta se bizuie pe o conformitate
 de cultură, și atunci avem de a face cu un lirism estetic. 
„Estet se dovedește a fi d. Pillat în multe din poemele Caietului
 verde, care sub acest raport e un carnet cu însemnări 
personale de parfumuri ascunse. Cità emoție nu se poate ascunde
 pentru cine a avut viziunea localităţii francescane Assisi 
din Italia ? 
Tu, Umbrie, din unda tăcerii franciscane, 
lar tu, în piatră dură şi-n vis puternic prins, 
Vas cu trei punți legate de ceruri prin otgoane 
De raze ce în aur amurgitor s-au stins. 
Vas-cruce, San Francesco, tras la liman de rugă, 
Stigmatele în trupu-mi imprimă-le : sărut 
Mistuitor, din carne păcatele să fugă. 
Prin zori de lumi cu Giotto aicea m-am născut. 
Însă Umbria, San Francesco, stigmatele, frescele lui Giotto 
reprezentind viaţa acestuia, toate acestea sînt aluziuni cu unde 
scurte, capabile de a impresiona numai pe iniţiaţi. 
Bineînțeles că nu voi face o învinuire din asta d-lui Pillat 
(poezia, în genere, fiind iniţiere), după cum nu-l voi învinui 
că, din nevoia unui registru larg de versificaţie, se complace 
în formule vechi, ca între chilimuri îngălbenite şi bine reparate... 
Ca orice poet meșteşugar, d. Pillat experimentează : 
Peste noapte a 
Înflorit măslinul, 
Peste noapte s-a 
Luminat seninul. 
. . . . . id b t ; 3 >) 2 
În zăvoaie au 
Coborit sitarii. 
Pe la hanuri s-au 
Cuibărit cobzarii. 
* 
E boul-Domnului pe-o iarbă verde. 
E boul alb ce paşte pe suhat, 
E smeul ce-n lumină, sus, se pierde. 
E barza care cade peste sat. 
E fata care cîntă la fintînă. 
E soarele ce joacă pe părău.. 
ii 147 
E mielul nou ce zburdă lîngă stînă. 
E chiotul din gură de flăcău. 
D. Pillat încearcă nu numai moduri noi de versificaţie, dar 
şi o revalorizare a cuvintelor vechi, şterse, cum ar fi trupșorul, 
copile, şi în genere a unei [raze poetice de linii simple, incolore, 
de o voită banalitate : 
În apa cerului de primăvară, 
încearcă ramul solzi de frunze noi, 
Cîmpia-n urma omului ce ară, 
îşi adumbreşte valurile moi. 
Din aceste dibuiri poetul a scos într-adevăr un vers nou, nerimat,
 cu respiraţii dese neprevăzute, în interior, asemănător în 
ritmica lui versului sciolto italian, un vers, în sfîrşit, analitic 
meditativ, de o rară vigoare lirică : 
cita altele admirabile pentru meditaţia cenuşie asupra labilităui 
vremii, asupra vanităţii existenţii, asupra singurătăţii inM-a
 părăsit, Sînt singur în trupul meu, cum singur 
Sta Robinson Crusoe într-un ostrov pe mare. 
Chiar fiul meu cu ochii-mi nu poate să-mi zărească 
În virful de prăjină semnalul nalt de pinză 
Cum flutură, cum cheamă. În zare nimeni. Vremea 
Cu fumul ei de-o clipă pe cerul veşnic. Marea. 
Şi marea, iarăşi marea, şi marea pretutindeni. 
Zadarnic. Nici o punte. Dă-mi mîna. Ce departe 
Mai tremuri. Ţine-mi mina. 
E mîna mea. Sînt singur. 
Am citat aceste versuri frumoase pentru tactul lor. Putem 
dividuale între două infinite. 
lată meditaţiile părintelui asupra copilului său : 
În faţa mea, la masă, băiatul meu citeşte, 
Cu fruntea încreţită puţin de încordarea 
Ce-l face să urmeze povestea. Raza lămpii 
Uşure îl atinge pe păr bălai şi geana 
Lui lungă dă o umbră. E fiul meu. Deasupra-i 
Mă văd, copil de-o vîrstă, în cadrul de-alrădară. 
Citesc și eu la lampă. Mi-e fruntea increțită 
Puțin de încordarea povestei începute. 
Am păr bălai. Am gene prea lungi umbrind privirea, 
În ape limpezi ramul mai bine nu-și răspunde 
De cum viaţă nouă oglindă poza veche. 
Sînt eu acel din faţă ? E el cel din perete ? 
Cum ? Glasul meu de-atuncea, îmi spune astăzi : tată, 
Dar vremea ? Unde-i vremea ? O caut şi e lipsă. 
Toate elegiile d-lui Pillat sînt străbătute de această cucută 
amară a deşărtăciunii, de nedumerire în faţa existenţei universale.
 A patra este poate cea mai încărcată de cenușă : 
Pe drumul vechi pe care se lasă toamna : fumul 
Sătucului din vale urcînd la dreapta, fumul 
La stînga mea pe ceruri al unui stol, departe. 
Şi eu aici în golul vieţii. Singur între 
Pămiîntul ce rămîne şi zilele ce zboară 
În anotimpul tainic. Cu greul meu, cu pasul 
Ce sună surd de parcă mă urmăreşte pulsul 
Străvechiului meu sînge foșnind a veşnicie, 
Gonindu-mă din astăzi spre nicăieri. Cu gîndul 
Cules de mult, cum este cules tot cimpu-n toamna 
Tirzie unde stărui. Aud prin ceața serii, 
Din sat lătratul jalnic al ctinelui în lanţuri, 
Din cer, tot mai în zare, sfișietorul țipăt 
Al păsării pornite spre pribegie. Unde 
Să merg de-acum ? Pe cine să mai aştept ?... 
Idilic pi acum şi evocativ, d. Pillat a devenit, în forme 
remarcabile, și un poet al tristeţilor aspre hiperboreene. 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a I-a, 633, p. 7.) 
CAMIL PETRESCU : „PATUL LUI PROCUST“ 
12 martie 1933 
Dacă d. Camil Petrescu a imitat sau nu, în noul său roman, 
pe Proust este o chestiune cu totul secundară. Dar a vrut să-l 
imite, de bună seamă, căci iată ce declară eroul său principal : 
„trebuie să merg spre destinul gîndurilor mele, pentru că mă 
duce într-acolo o memorie care scapă oricărui itinerar al rapunei,
 cum Viaţa vegetativă scapă controlului voinţei“. 
D. Camil Petrescu însuși ne vorbeşte în altă parte de „o 
zonă rarefiată a psihologiei discontinui, a substanţialității 
abstracte, a experienţei lipsite de certitudinile geometrice ale 
solidelor“. 
O asemenea apropiere n-ar fi de loc măgulitoare pentru 
autor, căci cui i-ar conveni bunăoară calificativul eminescian 
sau arghezian ? Aci d. Camil Petrescu a răspuns anticipat că 
vrea o artă „cu accentul cel mai tare pe autenticitate, nu pe 
originalitate“. 
Însă autenticitatea nu e niciodată a materialului — căci 
atunci informaţiile unei gazete ar fi literatură — ci a 
substrucţiei psihologice care luminează faptele ca un bec din 
fundul unui bazin. 
Camil Petrescu nu are nimic comun cu Proust, şi memoria 
lui nu e cultivată în sine, ca la acela, ci e un simplu metod expozitiv,
 Patul lui Procust nefiind un roman de analiză în sensul 
unui laborator de psihologie impersonală, ci o adevărată construcţie
 epică în care toate observaţiile sînt caracteristice, adică 
reductibile la indivizi. 
„150 
În fond, romanul e foarte simplu : poetul Ladima iubește 
pe actriţa Emilia, femeie trivială și facilă, și se sinucide, poate 
nu atit din iubire, cit de ruşinea de-a fi iubit o astfel de femeie. 
Pentru documentarea acestui subiect, Camil Petrescu avea 
un pachet de scrisori de la Ladima, pe care putea să le înşire 
în ordine cronologică. În ele însă ar fi trăit un Ladima subiectiv 
şi o Emilie privită prin ingenuitatea sau indignarea lui. Metoda 
utilizării acestor scrisori, aceasta formează întfiul și cel mai 
mare merit al cărţii, producînd încîntarea unei noi developări 
a observaţiei. 
Pe patul Emiliei stă gol, la cîteva luni de la sinuciderea lui 
Ladima, Fred Vasilescu, un tînăr snob în aparență, inteligent 
şi observator în fond, avînd alături de sine, în aceeași goliciune, 
pe Emilia. Citesc amîndoi scrisorile lui Ladima și comentează. 
Cititorul are înainte pe eroina dramei, aşezată în mediul ei 
obișnuit, şi într-al doilea plan, în scrisori, pe celălalt erou. 
Rece, dezgustat, analitic, bărbatul din pat unește cu ajutorul 
amintirilor sale elementul istoric cu cel prezent. Iată un 
exemplu, la întîmplare. 
Fred citeşte dintr-o scrisoare a lui Ladima: 
„Valeria dragă, îmi pare rău, dar nu pot să te ascult... Nu 
mai rămîn nici un ceas la gazetă... Am primit două scrisori, 
de la cine știi, dar e de prisos. N-am alt răspuns. E pentru a 
treia oară cînd sînt pus în situaţia asta. Crede-mă, şi mie mi-e 
“greu să renunţ la leafă, care, așa cum e, îmi e atît de necesară. 
Mi-e greu să renunţ la celelalte avantagii — pe care le enumeri 
— ale gazetei, dar mi-ar fi silă de mine dacă aș continua. Nu, 
Valeria, este peste putință...“ 
Emilia comentează : 
„— Ce nerozie a mai fost și asta ! S-a supărat, ca proasta, 
pe gazetă şi şi-a dat demisia. Ce-am stăruit pe lîngă el. Valeria
 s-a ţinut de capul lui o după-amiază întreagă. Nu şi nu, 
că el pleacă... Necazul cel mare a fost altul... Peste două săptămîni
 era premiera mea... Tocmai atunci nu mai era el critic, 
Eu ştiam ce are să fie... Toţi duşmanii lui au răbărtt pe mine... 
Nu mai spun de alea din teatru, care atîta aşteptau. Nu-i 
vorbă, ştiu eu cine mi-a făcut-o.“ 
Acum comentează în gînd omul de pe par: 
„Nu ştiu dacă i «i-a făcut-o cineva», nu ştiu dacă 
«duşmanii lui au tăbărir pe ea». Ceea ce ştiu e că într-o piesă 
“modernă, omenească și simplă, într-o atmosferă de intimitate, 
ea s-a apucat să urle ca o disperată. Ceea ce ar fi mers într-o 
melodramă sau într-o dramă bulevardieră, era aci penibil. 
Emilia era cu totul alături de rol, din care nu pricepuse nimic, 
şi nemaiştiind ce să facă, deoarece nici regizorul nu ştiuse ce 
să-i arate...“ 
lată, prin urmare, în ce constă extraordinara pozițiune a 
eroilor unul fată de altul. În planul scrisorilor se zbate sufletul 
onest şi idealist al lui Ladima, în comentariul Emiliei se conturează
 platitudinea şi imbecilitatea unei femei fără inimă şi 
fără delicateță, care se dezvăluie cu simplitate, nedindu-și seamă 
că e scrutată. Fred Vasilescu e uneori un personagiu pe cont 
propriu, alteori însă este un simbol al conștiinței cititorului. 
Asemenea expunere pe mai multe planuri de conştiinţă, prin 
rezerve mintale şi prin aparte nu e decît în aparenţă proustiană, 
ea fiind cu mult mai veche și de origine dramatică. Omul de 
teatru din Camil Petrescu şi-a găsit în roman un cimp mai 
Jarg de caracterizare a persoanelor decît pe scenă, unde analiza 
era constrînsă la elemente exterioare. 
Tehnica expoziţiei materiei este riguroasă şi desăvirșită. Autorul
 nu se complace în reverie pentru ea însăşi, ci consumă 
subiectul metodic și fără diversiuni inutile, circulînd numai în 
susul şi în josul duratei romanului într-un ascensor bine strîns 
intre două bare de fier. 
Un lucru însă este de remarcat. Indiferent de puterea de 
colaborare a celor trei planuri de conştiinţă, indiferent, prin 
urmare, dacă din ele, prin suprapunere, se naște o lume în 
spaţiu ca într-un stereoscop, romanul produce o beție rece, 
învăluitoare, aproape inexplicabilă : scrisori şi comentarii, note 
în subsoluri și reveniri, lungi dizertaţii asupra tăieturii hainelor
 bărbăteşti şi asupra mobilei moderniste, citate din ziare şi 
reproduceri de poezii, toate acestea ar fi formula însăşi a divagaţiei
 şi a plictiselii în oricare operă afară de aceea a lui 
Camil Petrescu. Această voluptate provine cu siguranţă din 
tensiunea analitică, din consubstanţialitatea convergentă a tuturor
 derivaţiilor, care face pe cititor să participe la descoperirea
 adevărului pe măsură ce se creează şi la ironia disociativă
 a eroului spectator, Fred Vasilescu. Ea mai provine 
fără îndoială și din inteligenţa comentariilor, din fineţea observaţiilor
 și complexitatea de viziune a autorului, care, 
i re biti 
confundîndu-se cu Fred, se crează pe sine ca al treilea pérsonagiu
 mare al romanului. A 
Dar dincolo de această țesătură de note și analize se află 
un roman de oameni bine conturaţi, după formula veche, dar 
netedă a epicului. Romanul lui Camil Petrescu e ca un parc 
de statui înșirate în ordine, dar peste care cad în perdele lungi 
apele unor fîntîni arteziene, care le ascunde într-o ceață de 
pulbere lichidă. Ladima, Emilia, Valeria, Nae Gheorghidiu și 
alţii trăiesc cu un admirabil contur. ȘI, ceea ce este mai interesant,
 Camil Petrescu, ce mi se păruse absolut inapt în 
portretul sintetic, pitoresc, de esență clasică, dovedeşte către 
sfîrşitul romanului, în prezentarea lui Penciulescu și a lui 
Ciobănoiu, o desăvirşită stăpînire a mijloacelor, ceea ce dă 
indicațiuni asupra posibilei lui evoluţii literare. Iată, de pildă, 
pe Penciulescu, boem capșist : 
»L-am cunoscut, căci aci se fac uşor cunoștințe, chiar a doua 
zi. Avea un cap negricios de actor bătrîn, care a jucat numai 
roluri de senatori romani... 
El a intrat în vorbă cu mine, fără nici o prezentare, după 
ce s-a așezat la aceeaşi masă. 
— Ai țigări? 
Am scos tabachera și i-am oferit. 
— Bucureşti cu carton ? Are și chelnerul. Nu fumez din 
astea... Trimite să-mi ia, de la debit, Tomis fără carton. 
Puțin cam surprins, am chemat pe picolo şi l-am trimis. 
Nu ştiam de unde să încep, cum să aduc vorba. 
M-a întrebat pe urmă el, cu o severitate de judecător de 
instrucţie, cu gura lăşită. 
— D-ta cine eşti? cum te cheamă? 
I-am spus, dar firește numele nu i-a spus nimic. 
Cu fălcile strînse, cu privirea autoritară : 
— Vasilescu, Vasilescu... dar cu ce te ocupi? Ce faci ? Din 
ce trăieşti 2... Din joc de cărți ?... 
A venit picolul cu ţigările și mi-a adus și restul la 500. 
Penciulescu şi-a așezat dinainte cutia cu țigări ca proprietate. 
— Eh, cum asta? Bagi hîrtiile, aşa, în buzunar fără să te 
jenezi ?... ie tu fe A A i 
Dă-mi o sută de lei, că nu mai găsesc curînd un imbecil 
ca d-ta...“ ge ca simtii A 
Fireşte că nu acesta este citatul, caracteristic Patului lui 
Procust, operă de acuitate analitică din care nu se poate cita. 
Dar e un exemplu de naraţiune anecdotică ce presupune un 
stil. Şi oricît s-ar ascunde d. Camil Petrescu ŞI ar simula ne“glyenţa,
 stilul său există nu numai în cadenţa ideii, dar şi în 
culoarea şi rotunjirea frazei, aparent simple ca un creton de 
lux pe o mobilă de higienă și confort. | 
Îmi mai rămîne să-mi lămuresc existenţa enigmatică a 
doamnei T., căreia mulţi îi dau importanţa unui personagiu 
esenţial. Eu cred că în planul real nu există ca femeie decît 
Emiha. Numai femeia de toate zilele se poate caracteriza, 
Doamna T este fantoma romanului, aspiraţiunea lui Fred, 
obscură şi enigmatică tocmai prin aceasta, și dacă autorul n-a 
ştiut să-i dea tonuri de ulei, este pentru că n-a putut s-o scoată 
din mediul ei aerian. Poate de aceea Fred, om scrutător, a refuzat
 s-o mai aibă : pentru a nu descoperi în ea o ființă reală, 
comună, asemeni oricărei Emilii. 
Această inconsistență nu supără, cum nu indispune relativul 
snobism modernist, sportiv și monden. Oricînd a făcut plăcere 
în literatură ficţiunea luxului şi a bogăției, ca un ultim refugiu 
al aspirațiilor noastre artistice, 
Incontestabil superior întiiului roman, Patul lui Procust este 
una din cele mai de seamă opere de proză din ultimul timp, aşa 
de bogat totuși în lucrări valoroase, Şi înseamnă un moment în 
scurta istorie a romanului românesc. Prin el, Camil Petrescu 
dă impresia că s-a întrecut pe sine, deşi de-abia acum ne dăm 
seama de mijloacele sale. 
Nici o bucurie mai mare pentru critic decît aceea de a 
constata că împrejurarea i-a îngăduit să-şi elogieze, fără sforţări
 de indulgență, prietenii. 
De aceea mă bucur să văd pe d. Camil Petrescu începîndu-și
 colaborarea la Viața românească şi la Adevărul literar şi 
sper că va încerca acel sentiment înalt de împäciuire între 
generații, care este, ritmic, propulsorul noilor fapte de artă. 
(Adev. lit. şi ant., XII, seria a Il-a, 640, p. 7.) 
POMPILIU CONSTANTINESCU : „CRITICE“: 
26 martie 1933 
Într-un articol, nu demult, am făcut un mic paradox. Ziceam
 că nimeni nu trebuie uns critic înainte de a fi ratat un 
cîtmai mare număr de genuri literare, Pornind de la această 
generalitate am face d-lui Pompiliu Constantinescu o vădită 
nedreptate. Căci d-sa n-a ratat (fiindcă n-a încercat) nici un 
gen literar. Ne este cu neputinţă să ni-l închipuim făcînd versuri,
 scriind roman sau teatru și trebuie să mărturisim, chiar 
opere de erudiție curentate de un cît de mic patos al ideilor. 
Tot ce aparține fanteziei, construcţiei, fie şi dialectice, și artei 
îi lipseşte cu desăvîrşire. Incapabil să trăiască măcar în spirit 
procesul artistic, d. Pompiliu Constantinescu, suflet steril, nu 
este mai puţin critic. 
Lipsit de grațiile fantaziei, are d. Constantinescu acea strălucire
 de gheaţă a opiniilor nude, masive numai de departe, este 
prin urmare un intelectual capabil să te turbure prin simple 
puncte de vedere ? Nu ! Intelectual fin, fără îndoială, ca om, 
d. Pompiliu Constantinescu nu produce alt interes decît acela 
de a se ști dacă despre o carte s-a pronunţat afirmativ sau 
negativ. Justeţea sau eroarea judecăților sale nu mai au nici o 
funcţie dincolo de rostul lor normativ, n-au, cu alte cuvinte, 
putere de gratuitate. Eu pot foarte bine să fiu împotriva concluziilor
 din Spiritul critic a d-lui Ibrăileanu, dar cartea aceasta 
îmi produce o beţie ideologică complet străină de problema 
consimțirii sau neconsimțirii. 
Dar lucru și mai curios ! Scrisul d-lui Pompiliu Constantinescu
 nu are nici măcar acea nuditate ideologică ce te 
pune de-a-dreptul în intimitatea personalităţii sale de intelectual.
 Şi nu e vorba aci despre stilul exterior, ci despre acea 
tensiune internă a frazei, care, o dată surprinsă, te captează 
ŞI te întunecă asupra oricăror condiții secundare. Papina sa e 
moartă, stătătoare, nici pămînt, nici apă, mil ud pe care nu 
poți merge și în care nu poți să înoți. Și dacă nu eşti însuși 
autorul recenzat ca să fii în mod deosebit interesat sau critic 
tu însuți, poţi fi pornit să dai d-lui Pompiliu Constantinescu 
o preţuire mai mică decît aceea pe care o merită, 
Căci aparenta asprime a acestor rînduri este numai metodică.
 Într-o literatură în care critica e disprețuită şi scriitorul 
îşi fabrică singur criticii ce-i trebuie, să se întîmple măcar 
acest lucru frumos : ca adevărații critici să se Scruteze între 
ei în toată onestitatea punînd drept bază prieteniei lor spirituale
 adevărul. Politica literară — spune chiar d. Constantinescu
 — e decesul criticii ; cu ideile e ineficace să trişezi. 
Să continuăm aşadar critica criticilor d-lui Constantinescu ~ 
În primul rînd te izbește la suprafață o contrafacere a unor 
calităţi ce nu-i sînt proprii, ca bunăoară culoarea : 
„Farmecele scrisului arghezian constau în opoziția armonioasă
 a unui ţinut însuflețit de o viaţă cu ciudate împerecheri ; 
lingă floarea otrăvitoare de mătrăgună se înalță lujerul aristocrat
 al crinului, mireasma subtilă a parfumului se-mbină cu 
duhoarea putrefacţiilor, monştri de proporţii mitologice se 
plimbă lingă roiuri de fluturi şi printre năvala libelulelor 
diafane. Creaţia sa tîrăște pe talazuri de închipuire legendara 
arcă a lui Noe în care, ca într-un muzeu viu, a încărcat şerpi 
veninoși şi rindunele ciripitoare, bestii cu ochi de smalţ şi copii 
cu zimbete şi bucle de argint, fragilităţi graţioase şi vicii 
purulente.“ | 
Cind asemenea încercări de critică artistică nu sînt presărate
 cu contradicții de imagini și îngreuiate de o falsă desfăşurare
 de elemente, produc în orice caz o impresie de stîn„găcle
 primejdioasă pentru critic. El poate face orice, dacă-l 
„prinde, dar înfringerile îl pun într-o inferioritate penibilă faţă 
de artist, | 
„Tot așa de făcută este și fraza ideologică. Înspăimintat de 
ideea locului comun, d. Pompiliu Constantinescu răsuceşte 
ae aere 
propoziţia ca pe o rufă, o stoarce de orice bun-sim și o lasă 
boțită și hîrtioasă, obscură nu de o adevărată absconsitate şi 
de o contrafacere a] cărui efect este contrar celui voit, şi 
anume, impresia de inadaptare la speculație. 
Iată o palidă pildă: 
se dezinteresează de mister, în porțiunea lui necaptată, agnosticismul
 se-nvăluie în prudenţe principiale, IStoricismul se mărgineşte
 la o explicare exterioară, empirismul e prin structură 
miop, iar logica, prin delimitarea riguroasă a noţiunilor, staileşte
 relaţii de judecată fără controverse etc.“ 
Mlădieri dialectice, nodul vital, antene, porțiune, prudenţe, 
relații de judecată nu sînt imagini și expresii potrivite pentru 
gindirea adevărată ŞI pură. 
Coborînd în adîncul articolelor critice ale d-lui Pompiliu 
Constantinescu, dăm de un schelet sumar (e drept, din ce în ce 
tinzînd către complexitate) : o introducere istorică, determinarea
 genului, stabilirea influențelor şi o încheiere urmărind 
cele mai adesea o formulă sintetică. Metoda este prin urmare 
abstractă şi pînă la un punct didactică. Criticul nu re-creează 
autorul studiat, nu-i comunică esenţa printr-o formulă substanuială,
 sugestivă, ci-i dă numai un număr de catalog. 
Dar şi în aceste opinii prea de tot obiective, criticul nu e 
suficient de original. El suferă de o vădită predispoziţiune la 
contagiune. Dacă bunăoară un articol critic al său a apărut 
după un altul de care criticul e impresionat, el nu se poate 
smulge din tirania textului existent. Multe din opiniile sale 
le-am citit într-o formă mai limpede în altă parte. Bine! 
— se va zice — dar cauze comune dau naștere la impresii asemănătoare,
 Fireşte! Dar d. Pompiliu Constantinescu oferă 
aceeași formulă uşor lovită cu ciocanul ŞI nu aduce un „nou 
simț, nu deschide încă o fereastră ca să avem o variantă de 
interpretare. , ni 
Dar încă și mai mult. Criticul nostru nu are totdeauna 
dreptate, uneori e nereceptiv, alteori inexplicabil concesiv. 
Bunăoară, ușurința cu care e atacat d. Ibrăileanu e cu totul 
3 À Ă 
condamnabilă şi dovedeşte o contaminare de opinii. Preyuirea 
poeziei d-lui A. Maniu — versificator fără nici un talent — e 
un indiciu de criteriu prea exclusiv raţional în definirea poeziei. 
Cu toate aceste multe, mari scăderi, d. Pompiliu Constantinescu
 este un critic, un veritabil critic, de meritul căruia numai
 un critic poate să-şi dea cu adevărat seama. În ce constă 
marele merit al d-lui Pompiliu Constantinescu ? În nişte lucruri 
foarte simple şi foarte greu totuși de întilnit la un om. 
Întii, într-o mare obiectivitate, înţelegînd prin aceasta puterea
 de a nu te lăsa determinat de altceva decît de principii 
artistice. D. Constantinescu e nedrept față de d. Ibrăileanu, 
dar o face aceasta din neînțelegere, din obscură contaminaţie, 
nu din duşmănie sau din adulație pentru d. Lovinescu, despre 
literatura căruia se pronunță cu mari și semnificative ocoluri. 
Incapacitatea de a iubi sau de a urt, detestabilă la un creator, 
se transformă aci într-o mare însușire, dusă pînă la orgoliu, 
pină la o rigiditate oficială. Însușirea aceasta nu e numai de 
ordin moral, ci e o adevărată calitate spirituală, o voluptate 
de adevăr, cu atît mai valoroasă azi cu cît ofensiva presei 
literare a turburat toate apele valorilor. 
Dar d. Pompiliu Constantinescu are și alte calități: fără 
să se coboare în nuanțe, prinde cu ochi sigur esența obiectului, 
ȘI cu acest element dă un verdict estetic, care oferă un 
maximum de procent de adevăr. Aşa dificil cum este, în expresie,
 trecînd peste zonele sale de insensibilitate, este dintre 
criticii noştri de după război care are o mai justă intuiţie a 
raporturilor de valoare dintre scriitori. Consultarea orală a 
criticului ar aduce o documentaţie definitivă acestei afirmaţii, 
şi dacă criticul ar scrie simplu cum vorbeşte, ar cîştiga deodată 
în adincime. D. Pompiliu Constantinescu nu cade, ca alții, în 
paradox, nu creează genii din nimic, nu te ridică cu mult 
deasupra obiectului, dar te aşează cu! cea mai mare probabilitate
 exact în faţa lui. Și cînd un scriitor tînăr a intrat în 
întortocherea rezervelor sale, e aproape sigur că e lipsit 
de merit. | 
D. Pompiliu Constantinescu nu trebuie judecat în selecţiunile
 din operele sale, ci în activitatea sa totală. Numai acı 
t În revistă : în (n. ed.). 
se poate preţui în justa valoare bună-credinţa, voluptatea adevărului,
 larga experienţă literară, justa în cea mai mare măsură 
intuiție a valorii fiecăruia. Şi nu 1-aș putea aduce criticului un 
elogiu mai nemerit decit acela de a-mi arăta convingerea că 
dacă aceste rînduri i s-ar fi părut nedrepte, nu i-ar fi alterat 
intru nimic seninătatea judecății asupra celui ce scrie. Calitate 
rară, neumană, dar esenţial critică. 
(Adev., lit. şi art., XII, seria a Il-a, 642, p. 7.) 
JEAN BART : „EUROPOLIS« 
16 aprilie 1933 
„La Sulina, „acolo unde bătrinul Danubiu îşi pierde și apa 
şi numele în mare“ şi unde Comisia europeană a Dunării aduce 
o notă gravă, internaţională, colonia elenă este frămîntată de 
un mare eveniment. 
„Stamati Marulis, patronul cafenelei din fața debarcaderului, 
primise 0 scrisoare de la un frate al său Nicola, îmbarcat pe 
vremuri ca marinar pe un vapor francez și dispărut. Se afla 
acum în America, în Guyana, şi fiindcă îi murise nevasta și 
avea numai o fată, avea de gînd să-și vîndă tot și să se Întoarcă,
 spre a-și sfirși zilele lingă rudele sale după patruzeci 
de ani de lipsă. Această ştire împarte familia în două tabere, 
fiecare disputindu-și pe american, şi trezeşte în toţi speranța 
mare de propăşire a portului şi comerțului, deoarece un întors 
din America nu poate fi decît milionar. Stamati face pregătiri 
mari de primire și băncile îi deschid credit larg în vederea colaborării
 cu marele capitalist. 
Americanul soseşte simplu și cu bagaje puţine, aducînd cu 
sine pe Evantia, fata născută din convieţuirea cu o indigenă de 
culoare, precum şi o maimuţă. E primit cu alai mare şi amindoi 
sînt înconjurați de cele mai mari atenţii, fiind acceptaţi chiar 
în cercul protocolar și închis al Comisiunii europene a Dunării.
 În curînd Evantia face cunoştinţă cu ofiţerul de marină 
Neagu, de care se îndrăgosteşte. Îi iese însă în cale un alt ofiter,
 tip de donjuan, poreclit de aceea și Marchizul de Priola, un 
anume Deliu, fost amant al Penelopei, soţia lui Stamati Marulis,
 frumuseţe bizantină pe vremuri și neconsolată încă de 
a-şi irosi viaţa în acest port monoton alături de un bărbat bătrin
 şi ursuz. 
Deliu seduce pe Evantia în urma unei prinsori. Neagu 
pleacă atins în suflet, iar Evantia, nefericită şi persecutată de 
Penelope, din gelozie, se îmbolnăvește. La rîndul lui Deliu, 
vrind să scape și de Penelope, simulează o călătorie îndepărtată, 
ceea ce provoacă sinuciderea Penelopei. 
Exasperaţi că americanul nu scoate nici un ban, compatrioţii
 încep să se informeze. „Înțeleptul Logaridis“ descopere 
că Nicola fusese deportat în Guyana pentru o crimă săvârşită 
pe vapor, că stătuse acolo multă vreme în închisoare și apoi 
liber, în calitate de concesionar în colonia agricolă, că luase 
o indigenă chiar dintre condamnate şi-şi crescuse fata sub îngrijirea
 călugăriţelor misionare. Era sărac. După ce vînduse 
tot venise în Europa. Banii îi cheltuise cu drumul şi acum nu 
mai avea nimic. 
De acum încolo începe tragedia lui Nicola şi a Evantiei. 
Toată lumea începe să-i ocolească ŞI să-i persecute. Autoritățile 
încearcă expulzarea lor. Hamalii din port nu vor să primească 
rintre ei la lucru pe bătrîn, ameninţind cu greva. Izgonit, înfotnetat,
 americanul intră într-o afacere de contrabandă, e împuşcat
 şi în curînd moare. Rămasă pe drumuri, Evantia devine 
stea de cabaret, rezistînd la vițiu şi protejată de un bătrin 
aspru, Jak tapeurul, pînă ce se îmbolnăvește de tuberculoză ȘI 
moare după ce dăduse naştere unui copil. 
Aceasta este acţiunea romanului ŞI am povestit-o pentru 
a arăta ce subiect viu, ce lume originală tratează d. Eugen 
Botez. Unul din primele merite ale cărţii este dezvăluirea unui 
colț de lume aşa de ciudat pe chiar solul nostru Și pe care se 
întilnesc oameni complet evoluaţi, moderni, pe care solul nu-i 
mai explică. Europolis este un port internaţional al cărui pitoresc
 iese din complexitate, iar nu din singularitate, şi este 
o vie satisfacțiune pentru cititor să urmărească o lume nouă 
pe care n-o bănuia. i i 
Experiența, cultura, vîrsta, poate, au determinat pe autor 
să intre de-a dreptul în miezul faptelor, să perceapă de-a dreptul
 materia, s-o caute unde o putea găsi, să n-o inventeze într-un
 cuvînt pentru rațiuni de simetrie, Unitatea provine din 
construcție, din viziunea ultimă de sus, de unde acel sentiment 
de autentic desăvîrșit, așa de caracteristic cărții. Și mai este 
de notat că autorul, condus de principiul naturaleței, nu şi-a 
11 — Ulysse 161 
făcut un tablou de tipuri, nu s-a gîndit să facă portrete desprinse
 de locul lor de ivire. Toată lumea trăieşte în cartea d-lui 
Jean Bart, dar punctul de plecare nu e în individ, ci în fapte. 
Cartea tratează cu simplitate evenimentele, și acestea prezintă 
pe rînd, cu verosimilitate şi coerență, personagiile, întocmai 
ca într-un film de mare artă, unde nimeni nu e pe planul întîi, 
totul fiind esenţial în părţile, de obicei, secundare. Într-un 
cuvînt, autorul ne-a dat un roman pur, de epică limpidă, de 
o calitate ce nu rezidă în ideea obișnuită de adincime, ci în 
marea desfășurare de torţe. 
Dacă însă căutăm să desprindem din fapte pe eroi, răminem 
impresionați de autenticitatea lor. Şi Penelope, femeie nesazisfăcută,
 mîndră, pasională, geloasă, levantină, şi Stamate, om 
umil, şters și iubitor, şi enigmaticul Nicola, şi inocenta Evantia,
 şi romanţiosul Neagu, şi ieftinul donjuan Deliu, și Doctorul, 
şi toţi ceilalți, în cît de scurte apariţiuni, trăiesc. Trăiesc nu 
numai oamenii, ci portul, cafenelele, vapoarele, cabaretul, tot 
ce e viață, şi aceasta nu printr-o intenţie evidentă de evocare, 
ci prin simpla putere de vitalitate și de ordine a percepţiei. 
Intrigile coloniei, viața cantrabandiștilor, a hamalilor, atmosfera
 navală, de cabaret marinăresc, chefurile nautice, nota 
interlopă, impresia de efemer şi zadarnic, toate acestea sînt 
elemente de reconstrucţie remarcabile la d. Jean Bart. 
Fără să avem de loc intenţia de a cobori pe autor, comparaţia
 cu Pierre Loti ni se pare foarte posibilă nu numai sub 
raportul conformităţii materialului, dar și sub acela al sensului 
interior. Floarea exotică transplantată care piere pe malurile 
Dunării împreună cu maimuța, dezgustată de carne şi doritoare 
de banane și nuci de cocos, existența rătăcitoare a lui Nicola 
creează un lirism naval, o tristețe a dezadaptării, o deşertăciune
 a vieţii, simbolizată în navă, porturi şi cabaret de mateloţi,
 înrudită cu aceea a lui Loti, de la care pare a veni Şi 
simpatia pentru femeile de culoare. Dar fără îndoială că d. Jean 
Bart e un Loti al nostru original, mai viguros şi mai puţin patetic,
 mai atent faţă de caracterul uman decît față de poezia 
nautică, 
„Ceea ce trebuie iarăşi relevat la d. Jean Bart, socotit de 
către unii „semănătorist“, este fineţea psihologică a dragostei, 
mai ales feminine, fiorul vieţii moderne, rafinamentul existenţei 
fictive, care face din d-sa unul din cei mai occidentali şi mai 
citadini scriitori ai noștri şi dintre cei mai capabili de a reda 
senzaţia vieţii fizice, sportive, cum se poate vedea din acest 
mic exemplu, unde e vorba de Evantia înotătoare . 
„La plajă, pe patul cald de nisip, se dezbrăca liniștită, c-o 
impudică şi senină candoare. Aproape goală, cu tricoul lipit, 
întins pe rotunzimile trupului, cu sînul viu, fraged, abia format, 
apărea în picioare, pozînd lucie sub razele soarelui în decorul 
mării ca o statuie sacră antică, sculptată în marmoră neagră. 
Cu îndrăzneală şi siguranţă, dintr-un singur salt, se arunca 
în apă. O clipă dispărea în mijlocul unui virtej de spumă, şi 
apărea departe, spintecînd ritmic valurile, ca un delfin în larg. 
După ea, pe faţa mării, se deschidea ca în urma unei torpile vii 
un evantaliu imens de spumă albă, dantelată, cu rigle lungi, întinse
 pînă la țărm.“ 
D. Jean Bart a realizat în Europolis primul roman nautic 
românesc și a dat dovadă că poate să fie un strălucit romancier. 
(Adev. lit, şi art., XII, seria a Il-a, 645, p. 11.) 
CEZAR PETRESCU ; „ORAS PATRIARHAL“ 
7 mai 1933 
D. Cezar Petrescu este un scriitor care suferă din partea 
opiniei publice tratamentul cel mai ciudat. Publicul mare îl 
Citeşte şi cu o asiduitate care îndreptățește cele mai bune speranțe
 în interesul pentru carte în țara noastră. Unele cărți ale 
scriitorului au ajuns la fantasticul (pentru noi) tiraj de optsprezece
 mii de exemplare. Critica însă (dacă se ascunde o realitate 
precisă sub acest nume) îl neagă cu vehemenţă. Unii tineri însălbenesc
 numai auzindu-i numele. Cite unul pregăteşte un 
studiu amplu menit să-l „distrugă“. În sfîrșit, procedeu comun, 
cei care n-au curajul opiniunii îl boicotează prin tăcere. Alături 
de acestă ostilitate a presei literare centrale există o critică 
orală a păturii culte, îndeosebi din domeniul corpului didactic, 
şi care este foarte favorabilă d-lui Cezar Petrescu. Favorabile 
ii sînt totdeodată, și în ton superlativ, revistele provinciale. 
În atita discordanță de păreri se pune numaidecit întrebarea
 : care este adevărul ? este sau nu d. Cezar Petrescu un 
scriitor de valoare ? 
Cititorul mai asiduu, obişnuit cu moravurile noastre literare,
 înţelege că o bună parte din ostilitatea ce se arată d-lui 
Cezar Petrescu are o provenienţă străină de problema valorii 
scrisului său. Este la mijloc invidia produsă de succesul material
 al cărţilor sale. Scriitorii mai tineri îşi închipuie în mod 
sincer uneori că succesele autorului nostru sînt o piedică pentru 
promovarea literaturii lor. Așa i s-a întîmplat şi d-lui Ionel 
Teodoreanu, așa i s-a întîmplat şi d-lui Victor Eftimiu în 
„Teatru. Dar scriitorul român tînăr, nedeprins încă cu o mare 
concurenţă, nu poate suporta nici renumele moral al unui 
] w èb A 
autor, Pe dată ce un Scriitor are o primire perseverent favorabilă,
 încep „revizuirile“ 
re a »negaţiunile“, Scriitorul în chestiune 
nu mai are nici un merit, e inexistent, Țară tînără, se-nţelege, 
A . . .. . A wv A . . . 
in care criticii abia au cîteodată cîteva clase de gimnaziu şi 
IC, care n-a comentat niciodară 
reguli fiecărui gen. Dacă bunăoară pe coperta poeziilor d-lui 
Arghezi s-ar vedea scris cuvîntul „roman“, atunci el, pornind 
de la ideea că romanul trebuie să fie epic, ar nega orice merit 
operei și nu i-ar concede nici meritul poetic pentru motivul că 
O atit de lungă introducere îşi are la d. Cezar Petrescu 
rostul său. Ea e menită să arate incertitudinea în care se află 
atit cititorul, cît şi scriitorul cînd e vorba de o noţiune precisă 
asupra valorii unei opere. O cercetare obiectivă ar fi trebuit 
să imbrăţișeze toată opera d-lui Cezar Petrescu, cu atît mai 
mult cu cît excesul de activitate provoacă în ultimele scrieri o 
oboseală de netăgăduit. Deocamdată nu ne putem îngădui să 
ne ocupăm decît de ultimul roman Oraș patriarhal. 
Considerabil temperate, cusururile scriitorului ies şi aci în 
evidență. Le relevăm de la început ca să ne eliberăm de ele. Cel 
dintii este procedeul enumeraţiilor geografice şi antitetice de 
dubioasă proveniență franceză : 
„Fiica bancherului din Chicago şi chelneriţa din conditoraiul
 vienez ; soția lordului din cel mai aristocratic cartier al 
Londrei și eleva de școală profesională ; manechinul din Rue 
de la Paix şi copila marchizului francez din castelul feudal al 
Solognei ; nevasta colonelului von și nu mai ştiu cum de pe 
Kurfürstendamm și fata Lermierului canadian ; amanta cowboy-ului
 din Argentina și casieriţa de la berăria de pe Calea 
Griviței ; dansatoarea din Șangai și profesoara cu coşuri pe nas 
din Roşiorii-de-Vede. 
Aceste asociaţiuni pot face deliciile unci anume pături de 
cititori, dar sînt desigur regretabile din punct de vedere literar. 
O altă vină este sacadarea uniformă a stilului. Toată lumea 
vorbeşte în același ritm artificial volubil şi oratoric : 
„— Ce să răspundă? (La sfîrşit a recunoscut dreptatea 
mea.) Are o calitate. (Nu e încăpăţinat.) El e un utilizator, 
dacă se poate spune. Ascultă de aci. Observă dincolo. Citeşte 
în altă parte. La notă. (Un eclectic.) Înregistrează. Transtigură. 
Prelucrează etc.“ 
` Se remarcă apoi o tendință către discuţii și teorii, o pedanterie
 cărturărească constind în citarea de autori internaţionali 
chiar de către persoane puţin capabile de informaţiune. Ca să 
nu cităm decît un personagiu dintre cele mai culte, pe Adina 
Buhuș, vom observa falsitatea informaţiei în cultura latină a 
unei femei. Adina gravează pe ex-libris cuvintele : „Animula 
vagula, blandula...*, citează din Horaţiu („Non omnis moriar“, 
„Aere perrenius“) şi vorbeşte cu o volubilitate de avocat făcînd
 teorii : 
„— Posibil! Dar dumneata îţi permiţi încă a judeca din 
punct de vedere al Siriusului (sic). Generalităţi. Maxime. Aforisme.
 Paradoxe. După cîteva luni să te văd dacă mai spui 
acelaşi lucru. Nu uita că eu trăiesc aci de cinci ani. Cinci ani ! 
Îmi par cinci veacuri. Am avut timp destul să învăţ că n-ai 
dreptul să trăieşti ignorînd ce se petrece în dreapta și în stinga 
ta. Nu-ţi este permis. Aci pare o ofensă. O impertinenţă, pe 
care nu ţi-o iartă nimeni etc.“... 
Nu rareori surprindem la d. Cezar Petrescu o înclinare 
către parodie, de acea parodie care echivala cu humorul la romantici.
 Bunăoară : „De-o săptămînă nu izbutea să depășească 
bariera fatală. Şi nici nu putea arunca vina pe conspirația unor 
împrejurări vrăjmaşe !... Creditori pîndindu-l la poartă, asaltîndu-l
 cu somaţii, şi prigonindu-l cu sechestre, ca pe-un Dostoievski
 oarecare ori pe-un Balzac... Ostilitatea contimporanilor, 
incomprehensiunea criticei, invidia confraţilor, indiferența lectorilor
 şi alte iremediabile suferințe care ulcerează o inimă sensibilă
 şi secătuiesc izvorul inspiraţiei. Chiar editorul, pretinzînd 
despotic manuscrisul la zi şi oră fixă, cu neomenia unui “neîmblînzit
 cămătar.“ 
Desigur că aceste glume fac plăcere cititorului nepretenţios, 
dar sînt departe de a caracteriza o stare de spirit. Ele aparțin 
nu analizei, ci fantaziei. Și-ntr-adevăr metoda de lucru a d-lui 
Cezar Petrescu nu este analiza. Dar 
nudă a realităţii, ci construcția unui un 
terial dedus aproape în întregime din imaginaţiune. Fireşte 
că întrucît această imaginaţie este un produs al experienţei, 
epera scriitorului are un contact cu viața. Dar viaţa sa nu e 
importantă prin ce are documentar, ci prin consistenţa ei fictivă. 
D. Cezar Petrescu nu este prin urmare un realist, cum s-ar 
crede ! ci un epic pur, nu fără — cum vom vedea — atitudini 
de lirism. 
Mai mult decît orice ne va documenta subiectul însuși al 
romanului. Oraș patriarhal năzuieşte să fie o icoană a provinciei,
 de opus metropolei din Calea Victoriei. 
Tudor Stoenescu-Stoian, tînăr avocat fără clientelă și publicist
 problematic, primeşte de la bunul său prieten Sandi Buhuș 
invitația de a se stabili într-un oraş de provincie „la poalele 
Călimanului“. Tînărul primește și pornește la drum. În tren 
se-ntimplă să se afle și marele scriitor Teofil Steriu. Primit cu 
entuziasm de prietenul său provincial, Stoian e luat de apa 
ieftină a unei lăudăroşii Necugetate şi se pretinde prieten intim 
aci urmează o sporire consideranu
 este nici perceperea 
IVers ipotetic pe un maal
 romancierului Steriu. De 
bilă a prestigiului său, care deocamdată se arată a-i fi favorabilă.
 Adina Buhuș, care e o femeie cultă și suferă de nostalgia 
marilor centre, are însă 
insă o soră săracă și poetă. Versurile acesteia
 ar dori ea să le trimită lui Steriu. Apelează dar la Stoian, 
care însă arată o stranie repulsie. Atunci Adina scrie de-a 
dreptul lui Steriu. Trecuse vreme multă fără să fi primit vreun 
răspuns, cînd deodată vine vestea morţii marelui romancier. 
Şi, surpriză, printre scrisorile nedesfăcute Adina găsește răspunsul
 binevoitor al scriitorului de curînd mort și declaraţiunea
 că nu are nici un prieten cu numele de Stoian. Impostura 
este deci demascată. Stoian însă e cuprins de remuşcări. Crezur 
de toi prietenul lui Steriu, el are o atitudine aşa de simplă, 
așa de modestă și ţine o cuvintare așa de vibrantă, fără să sptculeze
 prietenia lui cu marele dispărut, încît de aci înainte 
cariera lui e făcută. E adevărat că a pierdut prietenia familiei 
Buhuș, dar căinţa i-a dat aripi noi, care îi vor asigura un loc 
în Parlament şi unul chiar în literatura română. Acesta este 
romanul. Evident, pe de lături sînt o mulţime de personagii : 
un bătrân cinic, un om care se teme de moarte, o mamă care-şi 
aşteaptă feciorul, o bătrînă boieroaică decrepită care se judecă, 
un tînăr moșier practic cu mania vitezei, un cocoşat galant şi 
rău, un colonel jovial care nu uită niciodată mahalaua din care 
se trage, un primar dominat de capriciile tinerei neveste, un 
prefect cui temperament politic, un cofetar tradițional, un tînăr 
fascist, un fanaragiu cu conștiința păcătoşeniei sale şi alte multe. 
Unde este aci specificul provincial ? Iată o întrebare la care 
n-aş putea răspunde. Cine a mai văzut provincie să se sperie 
de prietenia cuiva cu un scriitor ? Cine şi-ar face o carieră fiindcă
 declară că e prieten cu d. Sadoveanu și fiindcă vorbeşte 
cu patos despre dumneasa ? Ce provincială bogată, cum pare 
să ke Adina, ar mai avea nostalgia oraşului mare, cînd nimic, 
cu un asemenea soţ, n-o împiedică să stabilească un frecvent 
circuit Căliman-Paris ? în Orașul patriarhal al d-lui Cezar 
Petrescu recunoaştem cu greu o realitate concretă. El n-are însă 
mai puţin o existență ipotetică. Căci aci stă însuşirea de căpetenie
 a scriitorului. Pornind de la schema unor oameni cu desăvîrşire
 ideali, dar corespunzind unor cadre psihologice şi 
sociale posibile, romanul se dezvoltă apoi deductiv, ducînd formula
 fiecăruia pînă în ultima consecință. Realistă la d. Cezar 
Petrescu nu e tratarea, ci aspiraţia de a epuiza tabloul posibilizăţilor
 umane. Din acest punct de vedere, opera sa este cea 
mai bogată în personagii şi medii. În fond, lumea e înfăţişată 
aşa cum ar vrea scriitorul să fie, pitoresc conturată în bine şi 
rău. Într-aceasta se observă marea asemănare cu d. Sadoveanu, 
cu d. Teodoreanu chiar, adică cu proza moldovenească, visătoare
 și romantică. Ceea ce este cu deosebire remarcabil în 
acest roman e atmosfera poetică de liniște desăvirșită, de contiguitate
 morală cu cimitirul, obținută nu prin mijloace propriuzise
 poetice, ci prin o contemplativitate subterană. 
Ceea ce nu se poate nega este că d. Cezar Petrescu este un 
adevărat romancier. În ce constă aceasta ? În frenezia de a 
născoci, în marea iubire pentru eroii fictivi, în beţia naraţiunii, 
în impresia aceea totală de existență pe care spiritul critic O 
poate sfărima cu analizele sale, dar cititorul obişnuit o presimte.
 Dacă scriitorul ar ţine seamă de observaţiile noastre şi 
şi-ar parisien tehnica, nu ne îndoim că ar ajunge curînd la acel 
echilib 
conștiințe: critice, care e semnul adevăratei arte. | 
(Aaev. lit, şi art XII, seria a Il-a, 648, p.7) 
A . . e . . 
ru între puterea de germinaţie a fantaziei şi rezistența 
MIHAIL SADOVEANU: „LOCUL UNDE NU S-A 
ÎNTÎMPLAT NIMIC“ 
21 mai 1933 
Ca şi romanul Oraș patriarhal al d-lui Cezar Petrescu, 
ultima scriere a d-lui Mihail Sadoveanu se întemeiază pe răsfrîngerea
 deosebită a vieţii în acea mlaştină a existenţei citadine 
ce se cheamă provincie. Și aci, ca și acolo, oamenii au pe deasupra
 vieţii individuale un suflet colectiv ce scapă determinațiunilor
 comune şi care le este mai esenţial decît propriul lor eu. 
În aceste împrejurări, scriitorul trebuie să fie un psiholog cu o 
sensibilitate de altă natură decît aceea a creatorului de ființe 
generale. Lui îi trebuiește un simț al mediului care este de 
esență poetică şi care definește mai bine decît orice analiză psihologică
 străfundul sufletelor pierdute în pustietatea micilor 
orășele. 
Că acest simţ este propriu d-lui Sadoveanu este un lucru 
ce nu se mai poate pune în discuţiune şi rămîne numai să vedem
 în ce fel s-a folosit de el aci. 
„Faptul“ în sine este foarte simplu și în același timp de natură
 a putea fi complicat în orice proporţii. Prinţul provincial 
Lai Cantacuzino protejează o tînără fată dintr-o clasă umilă, 
dar pe care cultura, bunele relaţiuni și frumuseţea au scos-o cu 
desăvîrșire din rîndul făptrurilor comune. Această fată iubeşte 
pe prinţ, dar nu izbutește să se facă înţeleasă de el. Un spirit 
de contradicție feminin și o nevoie imperioasă de a scăpa din 
casa tatălui său, pe care-l urăşte, o determină să se căsătorească 
cu un om pe care nu-l iubește. Cînd mai tîrziu, după căsătorie, 
Daria Mazu — acesta este numele eroinei — are prilejul să 
aibă o explicaţie cu prințul, află cu amărăciune că sentimen'469
 
tele acestuia înclinau către lepături libere pe care era dispus să 
Je accepte acum, dar nu fuseseră atît de puternice încit să 
sfărîme prejudecata că o căsătorie cu o fată din clasa ei e cu 
neputinţă. Dezamăgită în cultul ei pentru prinț și fără dragoste 
pentru soţ, Daria dispare în lume pentru totdeauna, pe urmele 
unui frate bolnav și pribeag. 
Acesta este „subiectul“ romanului, dar interesul nu rezidă, 
precum am spus, aci. Şi avariţia lui Vasile Mazu, și vaga nostalgie
 de alte lumi a Dariei, și suferinţele de soţ respins ale 
maiorului Ortac, și afabilitatea blazată a prinţului Lai Cantacuzino
 n-ar izbuti prin ele înșile să ne oprească prea mult. 
Ceea ce este esențial aci e „aerul“, crearea acelui sentiment copleşitor
 de „plictis“ ce emană din cîmp și din stradă, din vorbirea
 şi din tăcerea oamenilor. 
Iată bunăoară un tablou, în vopsele grele, pămintoase, a 
tirgului de provincie : 
„Din Broscărie și din mlaștinile iazului Coştilei, așezările 
săreau unele peste altele spre culmea dealului, ferindu-se din 
ce în ce mai mult de elementul umed ; așa încît, de deasupra, 
cursurile de apă se zăreau sticlind departe. Probabil că după 
ce au observat din deal aceste oglinzi miraculoase, tîrgoveții au 
socotit că n-ar fi rău să sape citeva fîntîni. Au chemat deci de 
la ţară meşteri care, c-o artă și cu mijloace preistorice, au pus 
în legătură rezervele subpămîntene cu setea de deasupra... O 
boieroaică ciudată... lăsase prin diară un fond pentru crearea 
unei cișmele lîngă primărie. Tîrgoveții veneau mai mult în petrecere
 pînă la acest şipot, însă nu înțelegeau ce rost practic ar 
putea să aibă.“ 
__ Amestecul acesta de clisă, de dărăpănături, de mlaştine, de 
tăceri îndelung neîntrerupte sau de zgomote monotone de stație
 preistorică dă plictisului o imaginà sumbră de glod şi ploaie. 
remarcabil întinsă pe pînză în această descriere a periferiilor : 
„Vinătorul își lăsase calul în voie. Nu se grăbea. Ajungea 
la timp, într-o lumină mare de aur, în care jucau pulberi 
ușoare. Era în preajma unor terenuri vagi. Aci, în timpul ploilor
 toamnei, se frămîntau gloduri imense. Carierele de nisip și 
lut se umpleau atunci de apă și deveneau, în vremea nopții, 
căpcăni pentru umbrele care ieșeau de la crişme şi urmăreau în 
zigzag un drum al destinului. De obicei le ieșeau în preajmă 
cini care-i lătrau călăuzindu-i printre primejdii. Acei cîni fără 
număr, de rase și mărimi felurite, adevărate fantazii zoologice, 
-170 
se găseau şi acuma la faţa locului. Se găseau și viței, și porci. 
Era şi o larmă ascuţită de copii de felurite neamuri. Capete 
goale, picioare desculțe, batiste duble, în față şi în spate.“ 
Pentru înttia oară priveliștea rurală sau suburbană capătă 
la d. Sadoveanu un ton sumbru. Ploaia măruntă provincială, 
clisa, colbul, singurătatea, primitivitatea dau oamenilor un 
suflet meschin, rău sau bolnav. Reumatismul, epilepsia, avariţia,
 lipsa de dragoste, lipsa de reverberaţie sînt aci, în acest 
„acampament barbar“, mai crunte ca oriunde. Omul suferă de 
lipsa felinarelor pe stradă, pentrucă e copleşit de plictis şi nu 
are încotro să-și orienteze spiritul : 
„Ce fel de tirg e acesta ? îşi continua el solilocviul, urmînd 
a desfășura geografia propriei lui mizerii şi încercînd să înlăture
 neliniști care-i pipăiau fundul ființei. Se face noapte, 
sîntem într-un oraș, și omul trebuie să se lase condus de instinctul
 animalului ori să-și dibuiască drumul cu băşul, ca orbii. Ediitatea
 a întemeiat puncte cărora li se spune felinare ; însă de 
obicei nu produc lumină, fie din pricină că scrie lună la calenar,
 fie pentru că s-au furat lămpile, fie pentru că s-a ISprăvit 
petrolul la magazia comunei. N-ar însemna mult asta, dacă ulicioarele
 de mahala n-ar ascunde gropi şi curse.“ 
Astfel de observaţii ironice şi altele care sînt semnul unei 
nemulțumiri n-au însă — lucru foarte interesant — forma 
prozaică a unor critice. Este o nemulțumire discretă, devenită 
aproape voluptate a barbariei, amorțire a oricărei voințe în 
pilpiirea slabă a unui fir de nostalgie pentru alte tărimuri. Pe 
d. Sadoveanu îl preocupă, fără îndoială, nu numai o problemă 
de ton pictural, dar mai cu seamă una sociologică. Şi deşi 
această preocupare este cu desăvirșire absorbită de naraţiune, 
ea rămîne evidentă ochiului critic. Este anume vorba de un 
tablou al tirgului din punct de vedere social şi etnic, care urmărește
 creșterea și descreşterea claselor, migraţiunea ŞI împerecherea
 lor. Daria reprezintă de pildă o largă, dar repede evoluţie
 socială. Avînd bunici țărani în marginea tirgului, ea intră 
prin tatăl său în clasa micilor Urgoveţi şi iese numaidecit şi 
din această clasă datorită culturii și înrturirii prinţului Lai 
Cantacuzino. În faţa acestui fenomen de evoluţie accelerată 
stă inerția conservatoare a prinţului, care, om cultivat şi adînc, 
nu are totuși curajul să ducă nici o iubire la forme legale de 
teama unei mezalianţe. Și cu toate acestea, Lai este spiritul 
lucid al tirgului, este, cum s-ar spune, sociologul impurităţii 
etnice a provinciei, făcînd teoria păturii superpuse : 
„Sa-mi daţi voie să vă fac o nomenclatură a tuturor locuitorilor
 de pe strada aceasta. E o stradă oarecum naţională ȘI 
creştină. La numărul unu stau cu. însă eu sînt, precum se ştie, 
coborttor de la Bizanţ. Peste drum, la numărul doi, stă domnu 
ajutor de primar Alecu Mihailov. La numărul trei, domnul 
avocat Nicolaide. La numărul patru, inginerul Artur Fait. 
Avem apoi pe doctorul Barboni. Mai stă pe ulița aceasta Gronau,
 farmacistul. Numără-l pe toți. Aş voi să-mi aduci în cîte 
o eprubetă sîngele lor... S-au adunat aici toţi, s-au organizat 
oarecum ca să prade pe plugari şi s-au încorporat rînduielii 
generale a statului.“ 
Populaţia evreiască a tirgului 
ca un factor de muncă şi progres, 
făţişată în colori foarte pitoreşti, 
lui Moişe-Luzer, heraldul (cu talanca) a 
de comunitate, nu ştia ce să facă cu nevasta. 
este privită însă cu simpatie, 
şi viața acestei populaţii e înca
 în anecdota bunăoară a 
] tirgului, care, însurat 
(Adev. lit. şi art., XII, seria Il-a, 650, p. 9.) 
G. IBRĂILEANU : „ADELA“ 
4 iunie 1933 
„Recenzenţii care neagă la noi, principial și cu atîta absurditate,
 putinţa criticului de a scrie roman sau orice altă compunere
 cu caracter de creaţie se vor năpusti și de data aceasta 
să dovedească precum că orice însușiri s-ar găsi în romanul 
d-lui Ibrăileanu, ele sînt străine de formula genului, și ca atare 
devin, prin inoportunitate, cusururi ŞI că, mai pe scurt, d. Ibrăileanu
 n-a putut să scrie un roman pentru simplul motiv că ar 
fi stricat rânduiala care pune pe critici într-un ocol şi pe literați 
în alt ocol. Dacă Homer, Dante sau Ariosto ar compune scrieri 
în ziua de azi, ei ar fi nişte oameni morţi. Pentru că li s-ar 
dovedi pe dată arbitrarietatea genului lor, neprevăzut în lista 
scurtă a criticei române. De s-ar strecura prin iarbă un şarpe 
cu optsprezece perechi de picioare şi cu trei coarne, ei l-ar 
refuza din lumea fenomenelor posibile. Însă realitatea este mai 
tare decit critica dogmatică, ŞI O carte există pentru că există. 
Criticul nu are altceva de făcut decît să-i găsească legile interioare.
 Art și nimic mai mult, 
De la cele dintii pagini ale cărţii, aşa de modest numite 
„fragment de jurnal“, sîntem inlănţuiţi de o ficţiune pe cît de 
puternică pe atît de deosebită de obicinuita naraţiune cu creaţii 
de oameni. În această carte, abstractă în 
de personalitatea socială a indivizilor, trăiesc nu oamenii, ci 
problemele sufleteşti. Apa nu se iezeşte în întindere, ci se scurge 
într-un pup fără fund, care o întunecă și o răceşte. Cartea d-lui 
Ibrăileanu este o carte de analiză în stilul lui Be 
l njamin Constant
 și este primul cu adevărat roman românes 
c de analiză, 
sensul dezinteresării 
după cum este, neîndoios, cel dintii roman al dragostei 
platonice. 
Cu totul izbitoare, în ciuda rotundităţii stilului și a sompcuozităţii
 cadrului, uneori, este gravitatea documentării. Nu 
găsești în acest roman nici un cuvînt de prisos, nici O descripțiune
 pentru ea însăși nicio alunecare pe neaua purei străluciri. 
Ca un matematician care se exprimă cu un minimum de semne, 
în aşa fel încît orice detaliu să fie esenţial și cu neputinţă de 
înlăturat, sub primejdia prăbușirii întregului calcul, d. Ibrăileanu
 aduce în fiece cuvînt o viziune nouă de microscop, fără 
de care tabloul general ar ieși diminuat. Nici nu se poate închipui
 o mai mare atenţiune în scrutarea celor mai ușoare 
cercuri de pe apa sufletului, nici o mai prodigioasă memorie 
a sentimentelor. 
De altfel, tema în sine e de o dificultate rară, deși simplă 
în aparenţă. Un intelectual de patruzeci de ani iubeşte o fată 
cu mult mai tînără, pe care o cunoscuse din copilărie și căreia 
îi fusese un fel de mentor. Purtarea afectuoasă a fetei ar Îndreptăţi
 cele mai legitime speranţe. Dar eroul este un spirit 
excesiv analizator. Mintea lui întoarce orice fapt şi orice vorbă 
pe toate feţele, distrugîndu-le sensul iniţial şi A cându-le inapte 
de a mai folosi drept normă de conduită. Emil Codrescu iubeşte,
 dar se teme de o mulțime de primejdii. Relativa lui băirînețe
 ar putea fi curînd un prilej de nefericire. Fara ar putea 
în fond să nu-l iubească şi să-şi exprime cu căldură faţă de el 
un sentiment de milă şi de recunoștință. Sau ar putea să-şi încerce
 asupra lui puterea ei de seducţiune, după cum ar fi totuşi 
posibil să-l iubească. Mintea eroului se pierde în analize fine ca 
ja păianjenului, în exaltări secrete și dezamăgiri, într-un 
abirint de gînduri și impulsiuni contradictorii care-l fericesc 
și-l nefericesc totodată. Căci acţiunea, unica soluţiune în îndoielile
 de dragoste, îi este refuzată. De ar fi fost tînăr, toate 
drăgălăşiile Adelei ar fi avut numai un singur înțeles : dragostea,
 Dar acum darea pe faţă a sentimentelor ar putea ruina ȘI 
ultima voluptate îngăduită unui om în vârstă : prietenia. De 
teamă să nu „piardă o prietenie şi o iluzie, Emil Codrescu se 
rătăceşte așadar în culturi interioare ale dragostei. 
Rar se poate întâlni o mai adîncă expresie a logicei îndoielii. 
Îndrăgostitul sucește vorbele în toate chipurile: „La sfîrșit 
mi-a Spus hotărît : «Am înţeles». Apoi, cu ochii în sus şi respirind
 puternic aerul : «Nu-i asta principalul...» pe urmă, revenindu-şi
 : «Dar nu pot ascunda şi nici nu vreau să ascund că-mi 
pare bine că ai suferit. Măcar atîta... Dar să nu mai vorbim. 
Să punem cruce.» «Nu-i principalul...» Atunci ce este principalul
 ? Căsătoria ? Dar căsătoria ei nu face parte din psihopatia
 mea epistolară. Şi de ce «măcar», dacă m-a înteles și m-a 
absolvit ? Ori poate nu m-a absolvit din inimă ? Dar contrazicerea
 dintre cele două cuvinte din fraza ei scurtă rămîne 
totuși. Şi prea doză cu grijă ceea ce-mi spunea, ca să se fi contrazis
 şi în fond.“ 
De o mare fineţă este observarea incapacității bărbatului 
de a-şi da seamă de valoarea cuvintelor ŞI gesturilor ce-l privesc
 personal : 
„Adela mi-a spus că o iubesc: 
neaţa asta la mine» nu poate avea alt înțeles. Tot ce s-a petrecut
 azi e clar: Adela mă încurajează — în nici un caz nu se 
apără... E cu putinţă oare? 
ȘI totuși... Și totuşi, căci altfel ceea ce face ea nu ar mai fi 
cochetărie, ci simplă perversitate. Dar Adela e atît de pură, 
şi, cu toate aerele ei de sfidare, e atît de bună ! Și apoi, ştiu 
bine, mă preţuiește atît de mult, mai mult decît oricine și decît 
pe oricine. «Ştiam că ai să vii la mine.» Pînă acum spunea 
«la noi». Acest «mine» nu poate fi şi el calculat. Pe lîngă perVersitate,
 ar trebui să-i acord geniu literar. Acest suav ȘI arzător 
la mine... Dar... 
Am înţeles întotdeauna ce se petrece în jurul meu, în sufletele
 altora. Am ghicit, fără să vreau, intrigi bine ascunse — jenat,
 nemulțumit chiar că le-am descoperit. Uneori am înţeles 
mai înainte de cei doi nenorociţi că între ei începe romanul 
banal și veșnic nou. Dar cînd am fost eu în joc — interesat 
prea tare şi cu sufletul nesigur și tulbure — m-am pierdut întotdeauna
 în conjecturi. Şi n-am mai priceput nimic sigur...“ 
Dar dincolo de îndoielile îndrăgostitului matur, aflăm expresia
 dragostei în sine, cu turburările, voluptăţile ei mărunte 
şi cu fetișismul:: 
„A devenit unică. (Credeam că am pierdut pentru totdeauna
 facultatea de a uniciza o femeie.) Începe să-mi fie 
scump tot ce e al ei și, mai scump decît totul, ușoara asimetrie 
a gurii, cînd zîmbește, care multiplică farmecele zîmbetului ei, 
Dar mi-e scump nu numai tot ce este ea și tot ce face ea, ci şi 
rochiile ei (mai ales rochiile ei), mantila ei, din care am scos 
«Ştiam că ai să vii dimiîntr-un
 moment, cînd ea era în altă odaie, batista mototolită de 
mîinile ei și am respirat-o !“ 
Indimenticabilă este beţia tactilă și castă a împerecherii 
miinilor : f 
„De la o vreme, mi-am pus mîna în buzunarul pardesiului 
împreună cu mâna ei. Ea s-a întors un moment spre mine, copilăreşte,
 Toată viaţa ei şi toată viața mea o simțeam concentrată
 în micul ei pumn închis în palma miinii mele. O mică 
mişcare a miinii ei şi — prin voinţa ei ? prin voința mea ? prin 
a amândurora ? prin a nimănui ? — pumnul ei se eliberă și mîinile
 noastre se întovărășiră, mai strîns, prin degete.“ 
În jurul acestei iubiri suave şi dureroase, care este în același 
timp ultima încordare către viață a unui bărbat pornit spre 
amurgul existenţei, autorul creează o priveliște fabuloasă, selenară,
 produs nu al unei fantazii decorative, ci al contemplaţiei. 
Priveliştea d-lui Ibrăileanu e o interpretare a lumii, fie că, 
inertă, telurică, îngrozește spiritul cu lipsa ei de sens, fie că, 
vie şi uriașă, arată raportul de mişcare între drumul etern al 
naturii şi cărarea coboritoare a existenţei umane. 
„Lună plină. Răsărea cînd am ieșit din sat. Era greoaie şi 
roşie ca şi în noaptea aceea îndepărtată, cînd se îmbulzea pe 
poarta jităriei, gata să dea peste noi, și atît de neașteptată era 
apariția ei abia răsărită acolo în poartă cînd femeia cu care 
— strecurîndu-ne prin întunericul de lîngă garduri — căutam 
singurătatea cîmpiei, făcu un gest de apărare cu amîndouă miinile
 şi scoase un strigăt ușor de surpriză.“ | 
Preocupările de moralist ale d-lui Ibrăileanu ne erau cunoscute
 mai dinainte. Maximile și cugetările își pierd o parte 
din tăria lor atunci cînd le scoatem din determinaţiunile de 
viaţă ce le-au produs. 
` Aci în roman, din cauza aurei meditative ce acoperă totul, 
fiecare reflecţie se lungește în adincime. Bunăoară : 
„Azi se împlinesc treizeci și șase de ani de la moartea mamei..
 Timpul vine din viitor, trece în urmă, se darmă peste ea, 
o acoperă, o face tot mai inexistentă, căci morţii mor şi ei, 
mereu, Cînd voi dispărea și eu, va fi murit şi ea complet din 
univers“,,. in 
ar „Numele celui care a fost odată nu poate formula subiectul 
niciunei propoziţii cu verbul la prezent — și, gîndind bine, 
„nici la trecut. «Hanibal a învins la Cannae» e necorect, afirmă 
mincinos o existență, aceea a lui Hanibal. Căci, pentru a fi operant
 cîndva, ceea ce e denumit de subiectul propoziției trebuie 
să existe, să fie o realitate. O inexistență nu poate avea un 
atribut, nu poate produce o realitate nici ieri, nici azi, nici 
miine ; despre nimic nu se poate afirma nimic.“ 
Atâta substanță, concentrată în pagini atât de puţine, face 
din cartea d-lui G. Ibrăileanu un excepțional roman şi în acelaşi
 timp o profundă culegere de meditaţiuni asupra vieţii. Şi 
este o creaţiune, fiindcă oamenii trăiesc nu în mecanica lor externă,
 fireşte, ci în clipocirea surdă a sufletului lor. 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a I-a, 652, p. 1—2.) 
ji 
Ste 
STUDII DESPRE EMINESCU 
2 iulie 1933 
Interesul multor tineri pentru Eminescu este lăudabil în tendința
 generală, dar este totdeodată și regretabil atita vreme cât 
cercetările nu sînt dominate de un serios spirit critic. 
Eminescu devine, ca şi Dante, o victimă, fiecare căutînd să 
vadă în el altceva, de dragul ineditului și din emulaţie universitară.
 În definitiv, Eminescu e un poet, şi nouă ne trebuiesc în 
primul rînd studii critice. Cercetările de istorie literară prezintă 
un interes numai în măsura în care ușurează interpretarea este„tică.
 Duse prea departe, ele se transformă în cabală și magie 
neagră, și din Eminescu fac un odios scamator. 
Două sint tendințele reprobabile ale studiilor eminesciene : 
una căutătoare de izvoare — pentru care poezia e o haină de 
petice şi critica o expertiză a furturilor — și alta după care 
poezia este o criptografie densă, în sensul căreia trebuie să fii 
iniţiat prin rituri mai grele ca cele mithriace. Zice Eminescu 
Mai am un singur dor ? Problema este de unde a luat el Mai 
am un singur dor şi ce vrea să zică dor, fiind hotărît principial 
că dor înseamnă altceva decît dor. 
Luceafărul este obiectul celor mai adinci expertize. Luceafărul
 e Satana, Neptun, Arhanghelul Mihail, Neantul, şi alte 
lucruri, numai ce spune Eminescu că este nu poate fi. 
Un astfel de studiu ne oferă acum un domn Iulian Jura, 
membru al școlii române din Franţa. Lucrarea are citate copioase
 şi mulțumiri academice pentru diferite persoane care au 
stat în chip grațios la dispoziţia savantului. Are chiar informaţii
 serioase, ce fac cinste autorului şi-i atrag simpatia noastră. 
Îi lipseşte însă spiritul critic, înlocuit cu acea primejdioasă 
divagație care ne împiedică pînă acum să înțelegem pe 
Eminescu, 
Convins că Eminescu a cîrpit în Luceafărul o mie de cîrpe, 
d. Jura citează de pe ici şi de pe acolo, unde i se pare că găseşte 
asemănări. Și dacă găsește atunci trage concluzia că poetul a 
trebuit să cunoască neapărat izvorul, În Ramayana stă scris 
aşa : „Eu n-am văzut niciodată pe suprafața pămîntului o femeie
 atît de frumoasă“, iar Eminescu zica: „Eşti cea mai 
mindră dintre femei“. Va să zică, crede d. Jura, Eminescu a 
utilizat Ramayana. Atunci şi cînd zice bună ziua Eminescu fură 
pe cineva. Cînd e vorba de mituri și de religii, temele sînt așa 
de asemănătoare, încît chiar cînd avem informaţii sigure că 
cineva a cunoscut un izvor nu putem afirma că l-a utilizat. 
Eminescu a cunoscut, ca orice om cu carte, diferite cosmogonii
 și mai cu seamă versurile lui Lamartine (cf. Raşcu, Îndreptar),
 dar nu-i trebuia un izvor ca să declare că lumea a 
ieșit din haos, pentru că aceasta este o imagine universală a 
spiritului uman. Chiar dacă Eminescu n-ar fi cunoscut nimic 
privitor la Luceafărul, poemul ar fi ieşit la fel. Pentru că nu 
e greu să-ţi închipui o dragoste neîmpărtăşită între un zmeu şi 
o muritoare cînd însuşi poporul a putut să inventeze o asemenea
 temă. 7 
Luceafărul nu are nevoie de nici o explicație în afară de 
aceea banală, dată chiar de Eminescu. Se poate da însă un număr
 de asociațiuni utile din istoria culturii universale spre a 
amplifica contemplaţia estetică și a-i dovedi proporţiile. 
Cu multă erudiție, d. Jura caută să ne convingă precum că 
Luceafărul nu e Arhanghelul Mihail, dar e Satana. Dar cel mai 
elementar bun-simţ respinge o astfel de interpretare inutilă. 
Poate să fie el, în alte izvoare, orice. Aici nu ne izbeşte elementul
 satanic al astrului, ci esenţa lui divină, el simbolizînd 
în chip sigur omul superior, poetul. Luceafărul nu e răzvrătit, 
se poartă față de Dumnezeu cu deferență de spirit subordonat 
şi primeşte de la acesta niște sfaturi binevoitoare, pe care, ca 
un fiu supus, le urmează. Ce mai vorbă ? Orice argument devine
 inutil deoarece imaginea Satanei nu se potriveşte cu aceea 
a Luceafărului, ba mai mult, îi strică sensul superior al simbolului.
 Vrînd să fie profund, d. Jura cade în eminescologie. 
12* 179 
Am remarcat nu demult o broșură despre Eminescu a d-lui 
Lucian Boz. Am lăudat atunci subtilitatea speculativă a lucrării,
 făcînd rezerve asupra interpretării. lată acum un prilej să 
arătăm unde duce entuziasmul cabalistic aplicat la Eminescu. 
E vorba tot de Luceafărul, în care d. Boz vede niște lucruri de 
spaimă, de spus noaptea și în semne. La interpretarea d-lui 
Dragnea, pe care o socotește „ispititoare“, deşi e numai ridiculă, 
d. Boz aduce altele. Din versurile unui alt basm eminescian : 
Tu ca ei voieşti a fi, demone, 
Tu, care nici nu eşti a mea făptură, 
Tu, ce sfinţeşti a cerului colone 
Cu glasul de eternă gură, 
Cuvint curat ce-a existat, Eone, 
Cînd Universul era ceaţă sură... 
d-sa scoate următoarele concluzii : 
Luceafărul nu e făptura lui Dumnezeu, ci este părtaş al 
creaţiunii. Este haosul, în care' de altfel vrea să se întoarcă, 
Logosul neoplatonician, lumea prototipurilor veşnice. Este principul
 răului, din care, prin colaborare cu principiul binelui, a 
decurs lumea, într-un cuvînt, Satana. Cità complexitate ! Din 
nefericire, complet eronată. Neantul nu poate să fie în același 
timp Logos sau Idee pentru motivul că Logosul, Eonul sînt 
termeni ce înfățișează principiul activ, divin al creaţiuniui prin 
opoziţie cu inerția pură, adică cu neantul. Fiind Logos, Luceafărul
 poate fi asimilat cu Isus (poate, fireşte, nu trebuie) ; în 
nici un caz însă cu Satana. 
Dumnezeu vorbeşte astfel Luceafărului : 
Vrei să dau glas acelei guri 
Ca după-a ei cîntare 
Să se ia munţii cu păduri 
Şi insulele-n mare ? 
jar d. Boz comentează : 
A . . A 
„“Cuvîntul» este așadar acel «Fiat lux»şi «la început fu 
A La . . vu i u 
cuvînt» din evanghelia Ioaninä, Dar ce însemnează «să dau 
glas» ? Să pronunţe din nou: să fie lumină? Atunci propunerea
 demiurgului ar fi o re-creare a lumii. 
cea a creațiunii repetate etc.“ 
l Iată unde duce fantezia înhămată la dorința de! a căuta 
miez in nuci uscate. „Să dau glas“ nu înseamnă „Fiat lux“, 
Dumnezeu vorbeşte așa : „Pot să-ți dau glas ca lui Orfeu, să 
se ia munţii după cîntecul tău, pot să te fac împărat peste lume, 
în sfirșit, pot să-ţi dau orice, prin urmare chiar pe Cătălina, 
dar nu pot Să-ţi dau moartea“, Iar chestiunea Eonului care nu 
e făptura lui Dumnezeu se explică prin aceea că Logosul fiind 
o emanaţie a divinității este totuși increat, existînd în eternitate
 întru Dumnezeu, E] nu este din lut, ca oamenii, ci dintr-o 
sferă superioară. Aceasta în basmul Fata în grădina de aur. În 
Luceajăvu! Eminescu se serveşte de altă serie de imagini, aici 
fiind vo:ba nu de Logos, ci de o făptură ieșită din haos, dar, 
din momentul creaţiunii, eternă. 
Speculaţiunea trebuie să ţină seamă de istoria justă a ideilor 
şi să se sprijine pe o cultură filozofică serioasă. Și mai cu 
seamă să nu confunde literatura cu filozofia ȘI să nu-și închipule
 că poezia este un tratat de filozofie în hieroglife. Adincimea
 lui Eminescu stă în platitudinea lui, iar cultura în sublimarea
 erudiţiei. Poezia nu poate fi pentru Eminescu, în primul 
rînd, decît un prilej de expresie a unei stări, ȘI a presupune că 
a compus cu fişe înseamnă a-l coborî. Și cu toate acestea el a 
fost fără îndoială un om cult. Dar această cultură trebuiește 
delimitată în marginile poeziei, nu ca un conţinut al poeziei. 
Orice abatere de la acest principiu de istorie literară se cheamă 
eminescologie. 
Îi oferă o minune, 
_(Adev. lit. şi art., XII, seria a II-a, 656, p. 7.) 
1 În revistă : din (n, ed)), 
“TUDOR VIANU : „IMAGINI ITALIENE“ 
ki 
22 octombrie 1933 
Pentru că d. Tudor Vianu e un scriitor cu foarte multă ştiință
 de carte, pentru că se informează mereu şi nu-și pierde 
vremea cu recenzarea literaturii „contemporane“, scrisă de juni 
analfabeți, pentru că îşi alege teme serioase, fără nici o preocupare
 de succesul imediat, unii tineri publicişti vor să-l socotească
 un fel de mumie academică, complet decedată. Fireşte ! 
Pentru o generaţie aprigă în ambiția de reputaţie, dar completamente
 leneșă în fapte, d. Vianu nu este criticul ce trebuieşte. 
D-sa este inactual, fiindcă s-a ocupat de Eminescu și — vezi 
Doamne, — are să piară de pe lumea literară fiindcă n-a slăvit 
romanul d-lui Sebastian. Istoria literară este însă o piatră care 
trimite îndărăt spumele unor ape așa de volatile ca aceea a generaţiilor
 și va recunoaşte în d. Vianu un critic actual pentru 
vremea lui, un ideolog informat cu mult peste nivelul epocei 
și un poet remarcabil. De altfel, d. Vianu n-are nevoie să aştepte
 recunoaşterea istoriei, deoarece orice intelectual preţuieşte 
in d-sa pe unul din puţinii scriitori capabili să înţeleagă şi să 
minuiască formele înalte de cultură. Zona de tăcere de care 
este înconjurat nu e altceva decît fireasca linişte a grădinilor 
lui Academus, frecventate numai de aleşi. 
Oricine se va întreba, cum s-a întrebat indirect şi autorul, 
ce va putea spune d. Vianu nou despre Italia tuturor jurnalelor
 de călătorie. Fie că despre această ţară s-a scris atit, fie că 
fiecare se simte dator să scrie altfel, autorul de impresii italiene 
are de luptat cu serioase dificultăţi. D. Vianu le-a evitat cu acea 
simplitate a oamenilor care au ceva de spus și care fac Cărți 
numai pentru aceasta, 
„Foarte frumoase impresii de călătoria a scris la noi. d. Ralea. 
Spirit asociativ, frenetic, d. Ralea, ajutat şi de un deosebit 
talent literar, a simbolizat în feluritele peisagii diferite clime 
sufleteşti. Jurnalul d-lui Ralea e alcătuit din reacţiuni personale
 puternice și din vaste pînă la paradox generalizări sociologice
 şi geologice. 
Jurnalul d-lui V 
anume latură, de a defini după 
grup de fenomene. Acest grup 
„Domnul meu... ai legat preţul dcele
 mai fragile : de ideile noastre în ] 
seţii. Iată, îți voi mărturisi, 
mea şi m-am consacrat acestei 
tale de o condiţie dintre 
egătură cu natura frumusînt
 profesor de estetică în țara 
ştiinţe încă din anii primei mele 
tinereţe. Formula frumuseţii îmi apare nesigură la acest termen 
al meditaţiilor mele. Deși încerc să mă ridic necontenit peste 
execrabilul relativism estetic, sufletul meu, îndreptat către absolut
 şi etern, nu este încă împăcat cu sine. Dogmatismului 
d-tale i-aș fi putut opune un relativism foarte generalizat. D-ta 
ai strîns însă cu multă grijă probele tezei d-tale şi chiar acum 
în urmă ai citat laolaltă frumuseţea pădurilor, a castelelor şi a 
copiilor. Frumuseţea e în adevăr una, ȘI toate infățişările ei pe 
acest pămint participă deopotrivă la esenţa ei vecinică şi divină. 
Minunata d-tale patrie italiană o dovedeşte cu prisosinţă. Totul 
e frumos în Italia. Un val de nobleţe şi graţie trece deopotrivă 
în [talia peste înfășişările naturii, peste operile Oamenilor Şi 
peste chipurile lor, legîndu-le de un tîlc mai adînc. Primeşte 
deci modestul preţ cerut de d-ta ca o recunoaștere a mîndrului 
şi justului d-tale patriotism.“ 
Sub imaginile atît de plastice cele mai adese ale d-lui Vianu 
se ascund definiţii de istoria artelor, de o valoare ştiinţifică incontestabilă.
 Nu pot să trec astfel cu vederea formula arhitecturii
 venețiene ca fiind o prelungire a apei: 
„Am spus că arhitectura venețiană a fost gîndită în vederea 
asociației dintre piatră şi apă. Nici un element al fațadei împodobite
 nu înaintează din planul ei și nu se răsfringe ca o 
pată fără formă în apa care scaldă temeliile palatului și nici nu 
împiedică răsfringerea părţilor superioare ale clădirii, care se 
poate oglindi astfel de sus pînă jos, obţinînd o imagine neturburată.
 Şirul coloanelor subțiri, ogivale, rosacele cu nervuri fine 
completează o faţadă în care liniile sînt în total mai izbitoare 
decît planurile şi pe care apa o primeşte ca o limpede imagine 
bine articulată. Toate palatele Veneţiei sînt dublate astfel cu 
icoana lor din apă și şirul lor împodobit se însoțește necontenit 
cu fantoma lor răsturnată în unde.“ 
De nu mai puţină fineţe este antiteza oraș-grădină (tip Bucureşti)
 și oraș-calcaros (tip italian): 
„Oraşele medievale ale Italiei înfăţişează un alt tip al legăturii
 dintre cetate şi natură. Gîndite mai întîi ca locuri de 
apărare, ideea aceasta continuă să explice structura lor. Florența,
 Siena, San Gimignano, Perugia, Assisi, mai toate vechile 
oraşe ale Toscanei şi Umbriei opun masa lor de piatră naturii 
unduioase din preajmă. Este chiar de mirare cum evoluția 
acestor orașe n-a izbutit să introducă între zidurile lor ceva din 
fluxul naturii înconjurătoare, care se opreşte într-un avîint retezat
 în faţa vechilor lor porţi de apărare. S-ar spune că o dată 
cu iarba, cu florile şi copacii, vechii florentini sau sienezi se 
temeau să nu intre și dușmanii înarmaţi ai cetăţii.“ 
Cititorul, cunoscător mai ales de artă, va găsi singur observaţiile
 originale ale acestei cărți din care nu avem aici mijloacele
 să cităm mai larg. Ceea ce vreau să observ în chip deosebit 
este frumuseţea versurilor cu care d. Vianu deschide cite un 
capitol, versuri inspirate și ele de călătoria în Italia. D. Tudor 
Vianu a mai scris şi înainte versuri. Dar n-a perseverat poate 
pentru că nu aflase cheia adevărată a sufletului său, sau poate 
“dintr-o firească timiditate la un om cu simţul răspunderii artet. 
Poeziile aceste noi nu sînt ale unui diletant. Compuse în modul 
clasic, dar cu o fluiditate mai transparentă, ele sînt străbătute 
b b A v` d v . 
de o uimire adincă de viaţă, de o mare putere de pasiune. 
Cităm Închinare, care este o profundă poemă a dragostei : 
Puternică și pură laolaltă 
Stea din tăria cerului înalt 
Adie, pilpfieşte şi se-nvoaltă 
De pe-un tărîm pe celălalt, 
Nu-i zi aprinsă dincolo de zare, 
Nici telegari învăpăiaţi la car 
Nu scapără copita de amnar 
Zbucnind înfricoşaţi din mare. 
Egală noaptea pururea cu sine, 
Adie blind din cerul mai curat 
„Ca faţa unduirilor marine, 
Ca valul sur de care ne-am legat. 
Noi nu ştiam atunci călătoria 
Fiindu-ne în adevăr un drum, 
Că vom afla-o ţintă sub tăria 
Aprinderii înalte fără scrum. 
Stăm azi la pupă şi privim la semnul 
Cu care ne legăm de țărmul dus, 
Răpit de zarea veche şi îndemnul 
Călătoriei noastre spre Apus. 
Nu-i pată, nu e nici o tremurare 
Cînd lunecăm încremeniţi pe ape, 
Ca două faruri luminînd pe mare, 
Lucind tîrziu, stingîndu-se aproape. 
Traducerea Imaginilor italiene în limba italiană ar desvălui 
intelectualilor de peste Adriatica o nouă viziune a patriei lor, 
pe care nu cred că o vor socoti banală. | 
(Adev, lit. ji art., XII, seria a II-a, 672, p. 7.) 
TUDOR ARGHEZI: „ȚARA DE KUTY“ 
29 octombrie 1933 
Recenta operă a d-lui Tudor Arghezi va fi prilej de nouă 
delectare pentru cunoscători, de alte nedumeriri pentru cei care 
nu pot gusta spuma amară, cu grele arome exotice a cuvîntului 
său. Şi mai întti mulţi se vor întreba — cum am putut vedea 
că se întreabă — ce vrea să zică asta: Țara de Kuty ? La care 
nu putem răspunde altceva decît că un titlu nu trebuie să însemne
 nimic, ci numai să dovedească și să sugereze. Şi acest 
titlu sugerează o ţară de Utopie, o Schlarafenland, un Paese din 
Cuccagna, o republică din harta lui Herodot sau a lui Swift. 
Deşi străină de regulile de azi ale genului, cartea d-lui Arghezi
 este totuşi un roman. E un roman satiric în genul Scrisorilor
 persane ale lui Montesquieu sau povestirilor lui Voltaire. 
Este mai bine zis un conte. 
Povestitorul, împreună cu Mnir și Kuic, se transportă pe 
calea aerului într-o ţară de fantezie și descind în mijlocul unei 
naţii necunoscute : 
„Lucrurile s-au petrecut cam în felul intrării lui Guliver în 
țara piticilor. Văzîndu-ne liniștiți, cetele şi gloatele se apropiară 
de noi şi ne salutară în genul țării lor, deschiindu-se de toată 
haina și dînd pulpanele la o parte, atît bărbaţii, pe care, bineînțeles,
 îi recunoscurăm numaidecit, după un amănunt, care se 
înfățișa gras, cît și femeile, de un desen și de o compoziţie 
pline de frumuseţe.“ 
Aceasta e va să zică punctul central în jurul căruia se strîng 
toate capitolele cărții. Apoi, întocmai ca în celebrele Lettres 
persanes, ne trec pe dinainte toate aspectele vieţii publice din 
țara de Kuty : edilitatea, concursurile de frumuseţe, mişcarea 
feministă, amorul, omul politic, administraţia publică, finantele,
 sistemul fiscal, comerțul exterior, corpul academic etc. 
E de la sine înţeles că fiecare tablou aia este o satiră a 
clasei respective în țara noastră, 
Satira d-lui Tudor Arghezi — așa de temut întotdeauna ca 
polemist — se deosebeşte mult de ceea ce numim de obicei cu 
acest cuvint. În satira obicinuită se presupune de la sine că 
autorul contemplă un grup de idei absolute, scoțînd! în acelaşi
 timp în evidență discrepanţa între ideal şi real. Satiricul e 
un meliorist și un măsurător al realităţii cu scheme ideale în 
convertibilitatea cărora crede. 
La d. Arghezi satira ia forma unei mizantropii. Materia nu 
e o treaptă, ci un obstacol permanent al ideii. Iar satira nu îngroaşă
 linia idealităţii stinse, ca să vedem ce lipseşte umanităţii, 
ci trage cu piciorul gunoiul care mînjeşte orice. Satira d-lui 
Arghezi este în fond aceea a lui Eminescu, arătarea sarcastică 
a şubredelor scînduri pe care se sprijină monumentele noastre 
morale. Aşa se explică — și uneori se scuză — expresii crude 
ce atitora par prea tari. 
Atitudinea ostilă fașă:de femeia de Kuty e de-a dreptul misoginism.
 Femeia e o expresie a unui organ Și atita tot. Frumuserea
 (e vorba de un concurs de frumuseţe) e un absolut pretenţios
 pe un conglomerat de celule coruptibile... 
„Ceea ce izbea întîi era o pungă, aparentă în virful triunghiului
 ombilical, ca o jumătate de întreg. După forma puţin 
despicată a locului se putea observa cum purta fiecare zbenghiul,
 ascuns ca la pisici sau prezent ca la căţele cu coada retezată,
 şi duios în sincera lui expunere, sub tricou. La unele 
concurente turta spintecată era situată pe șold şi realiza un sentiment,
 ca și cum ar fi dorit să fluiere sau să cânte şi la cele 
mai multe se înfățișa ca un ochi bolnav, cu pleoapele umflate
 etc“. a Konp 
Conceptul unei femei ca speţă a purității şi a angelicului 
se izbeşte de condiţiile fiziologice : | 
„Întti, că ar fi marfă umedă, faţă de un amic şi adversar 
uscat, umezeala socotindu-se ca producătoare de „mucegai, de 
rîncezeală, de rîme și fiind o modalitate de puroi. 
1 În revistă : socotind (n. ed.). 
„că o dată pe lună fiinţa ci trebuie să se altereze dureros, 
ca o tornată. 
Ă Că, pasivă ca pămîntul, ea trebuie să poarte și să dospească 
in copaia ei săminţa pe care și-o distribuie o dată cu aluatul 
bărbatul.“ 
Și dragostea, concepută spiritualicește, se turbură și piere 
la emanația, automată, a viscerelor. 
Cu acest fel de idei, aparente și în poezii, e firesc ca 
d. Arghezi să întrebuinţeze cuvinte ca : puroi, scuipat, și altele 
privind materia cea mai josnică, spre a scoate în evidență zbaterea
 şi osînda idealului. 
Fermentul care ajută la dospirea acestui material amorf este 
o mare putere de a visa poetic. Spiritul scriitorului e mai totdeauna
 de natură plastică. 
Un citat ne va exemplifica mai bine afirmaţia. 
Scriitorul atacă, nu mai e îndoială, într-un loc, pe primarul 
capitalei, care dărimă și sistematizează fără preget. Ideea de 
sistematizare se traduce la d. Arghezi într-o imagine enormă, 
fantastică, de cumul de elemente edilitare de același fel : 
„El dorea să strîngă și să sorteze edificiile de același fel într-un
 singur loc, bisericile cu bisericile, grădinile cu grădinile, 
Statuile, adunate din toate părţile într-un Parc al Statuilor, și 
de asemeni canalizările și bulevardele, fiind mai lesne de îngrijit
 şi administrat laolaltă decît separate. Canalurile, de pildă, 
trebuiau scoase din pămînt, ca să nu-l mai incomodeze și îngrămădite,
 ca în şantierul unei fabrici de tuburi de beton, la 
diametrul și lungimile lor, în stive demonstrative în mijlocul 
unui parc cu lac, iar becurile electrice aveau să fie scoase din 
oraş și îngropate în lac, ca să-l lumineze pe dedesubt în culori... 
Avînd de pildă 250.000 de robinete de apă la un loc, debitul 
poate fi matematic supravegheat și anarhia răspîndirii lor în 
tot oraşul suprimată.“ 
În frumuseţea utopică a acestei imagini de vis stă şi amara 
ei ironie. Căci valoarea de utilizare a robinetelor şi becurilor 
stă tocmai în distribuția lor. 
Nicăieri spiritul poetic al d-lui Arghezi nu se revelă mai 
Bine ca acolo unde ne dă cîteva naţiuni despre limba Kuyilor. 
E aci exprimarea năzuinţii poetului pentru o limbă aromatică 
Și sintetică, și dicţionarul în chestiune e şi savuros prin exotismul
 lui naiv, dar și adînc de sens estetic : 
„Bilifox însemnează în traducere liberă : «Ieretele cu patru 
picioare despărecheate, fără unghii, care fuge la deal tîrîș, iar 
la vale de-a berbeleacul și zboară peste apele fără punte»... 
Ilu muli însemnează : «te iubesc pînă la moarte și de-a lungul 
vieţii viitoare, cind îţi făgăduiesc că nu vom mai avea copii». 
Lokha repe alduțim... este «salutarea zorilor zilei urcat în chiparoși,
 printre maimuțe cîntărețe cu solzii argintii» (O varietate
 de maimuțe acuatice, care exală un pronunţat miros de icre 
negre, poartă solzi într-adevăr).“ 
Aceasta e limba sintetică visată și de d. Ion Barbu, care 
sublimase versul la simple sonuri muzicale şi inefabile. 
(Adev, lit. şi art., XII, seria a Il-a, 673, p. 7—8. 
V. VOICULESCU : „DESTIN“ 
17 decembrie 1933 
Poezia d-lui V. Voiculescu, încă nu îndeajuns definită de 
critică, dintr-o pricină poate de circumstanţialitate, care face 
pe cronicar să se ocupe de un tînăr fiindcă e modernist, de un 
bătrin pentru că e precursor și să ignoreze factorii ce nu se pot 
ingloba unei direcţii chiar cînd sînt poeţi adevăraţi, poezia 
d-iui V. Voiculescu — zic — se înfățișează cu o notă de puritate,
 care este de ordin filologic. Poemul dumisale este de departe
 o ceață densă care se ttrăşte pe cîmp, sau un zid sclipitor 
ca o za, dar cînd te apropii bagi de seamă că ceața e compusă 
din mici focuri izolate, iar zaua din singuratice scîntei. 
Cu alte cuvinte, pe cînd la alţii poezia e o funcţie a poemului
 luat în întregimea lui, în sistemul lui de întrepătrunderi, 
la d. V. Voiculescu poezia începe cu vorba. Fiecare cuvînt are 
un son liric. Teoria aceasta ne-ar putea duce la cuvintele potrivite
 argheziene, cari și ele sint alese dinainte după caratul lor. 
Dar poezia rezultă acolo numai din potrivire. Cuvintele d-lui 
Voiculescu au un must propriu, au o carne, o densitate, sînt ele 
înşile o obiectivare de stări. Şi sînt atît de puţin nume de 
abstracţiuni, încît, pentru poet, ele înlocuiesc încetul cu încetul 
realitatea, care devine o umbră a ceea ce, de obicei, este pentru 
noi umbră și semn. Psihologicește aceasta vrea să zică o putere 
de concreteţe care sfarmă universalul şi transformă orice idee 
în fenomen. Învinuirea care mi se pare că am văzut că se 
aduce d-lui Voiculescu, cum că uneori ar fi didactic, nu poate 
sta în picioare. Ideea la poetul nostru e o formă pură, o ordine 
de natură tehnică, e ca un pahar ce conţine un vin, esența vorbelor
 fiind vinul însuși nu împrejurarea lor de pahar. 
Devenite de o concreteță mai reală decît realitatea însăşi 
vorbele devin la d. Voiculescu obiecte de contemplaţie. Poetul 
stă de vorbă cu vorbele, pe care le mîngîie și le cîntă. Este un 
aspect acesta al poeziei care s-ar putea numi cu drept cuvînt 
povestea vorbii, 
lată cîteva admirabile pilde : 
M-am băgat surugiu la cuvinte : 
Le momesc cu văpăi, le hrănesc cu Jăratic, 
Le strunesc în ham de gînd, cînd lin, cînd sălbatic, 
Le-ncing cu harapnicul dorului şi mînă-nainte ! 
Ca să nu zboare la cer ca puricii din basm, pripite, 
Mă plec la fiecare, migălos faur, 
Şi-ncalţ agerile versuri la copite 
Cu potcoavele rimelor de aur. 
Gind slăbănog deprins numai la şes 
Să calci în pulbere de vorbe tocite ; 
Gînd lesnicios ca o femeie, copilăros la înţeles, 
Urmînd lenevos pârtia de tălpi şi copite, 
Nărăvitule să dormi pe puf de cuvinte, 
Scoală şi găteşte-te, că de-acum înainte 
Am să te port prin vorbele cele mai colţuroase, 
Să te înglodească şi să te doară, 
Razna, din albia limbii de rînd afară, 
Pe cărări de piatră abia slemnite 
Cu graiul cu urcușuri bolovănoase, 
Peste praguri de expresii încremenite, 
Sus pe coclauri de munte, 
Un munte de calm şi tăcere, 
De unde apele au cărat toate vorbele mărunte 
Şi unde văzduhul miroase a cimbru şi-a miere. 
Dacă, acum, căutăm să ne coborim în fiinţa dinlăuntru a 
sufletului d-lui Voiculescu, observăm la dînsul o putere pe care 
n-o au decit fiinţele ascetice, de a se topi în fenomene, pînă la 
miracol. Nu e panteism acesta, ci o descătușare deplină de tirania
 ideii, care umbrește lucrul, o intuire a lucrului în sine ca 
pură fenomenalitate. Vina noastră în genere este aceea că, cu 
orictte sforțări, lăsăm în imaginile noastre drojdii de idei, sub 
chipul măcar al simbolurilor. Ca poet, d: Voiculescu este asemeni
 subiectului filozofiei senzualiste, care, în absenţa operaţiunilor
 superioare, se confundă cu senzaţia, cu obiectul. De aci 
la d. Voiculescu o trosnire de creangă a cuvintelor, o căldură 
de puls a frazei, care face din poem un fapt aproape fiziologic. 
Poetul descrie naşterea, și sub pana sa faptul acesta natural 
e minune: 
Umbla de mult fugara gonită de părinţi, 
Şi-a-ngenuncheat deodată cu scrişnete din dinţi 
Pe maică-sa chemînd-o cu jale un răstimp, 
C-a apucat-o chinul de facere în cîmp. 
Trântită în neştire pe-un maldăr de pelin 
Îşi cuprinsese-n braţe tot pîntecul ei plin 
Şi-l apăsa, stringîndu-l cu vaiet rătăcit, 
Că-l spintecau din şale cuţit după cuţit. 
Sub soarele năprasnic cu vîlvără de foc 
O încingeau mai tare dureri peste mijloc. 
N-avea o mînă dragă s-o mingiie cu-alean, 
La cap şi-n sîn să-i puie un fir de leuştean. 
De-atitea munci cîinoase şi crîncen zvîrcolit 
A ostenit să geamă şi-o clipă-a aşipit. 
Cît să-şi înghită cleiul amar al arsei guri, 
Şi iar o înteţiră cuplite tăieturi. 
S-a-ngemănat un țipăt c-un scîncet lin, apoi 
Muţenia cuprinse pădurile de foi. 
E un poem admirabil, care intuiește semnificaţia cosmică a 
procreării și ridică în sfera celei mai pure poezii durerile facerii. 
Natura din poezia d-lui Voiculescu, prin acest dar de concreteță
 nedeliberată, capătă un nu ştiu ce vrăjit, ca văzută 
printr-un cleștar gros sau printr-un vin arhaic. 
Pastelul, dacă pastel se poate spune unei iniţieri în cosm, 
Seară întîrziată, cu imaginile sale grele, iezere de miere, drojdu 
de lumină, codrii grei de apă, este de o densitate şi de o 
aromă rare: | 
În iezere de miere se cufundase seara 
Şi drojdii de lumină cădeau la fund subţiri, © 
192. pe 
Dar clipa-n care noaptea pe lume-și pune gheara 
Tărăgănia lungită cu-ntoarceri şi opriri 
Plouase mai devreme şi codrii, grei de apă, 
Se scuturau cu ropot şi n-aţipeau curînd ; 
Evlavia tăcerii nu cuteza să-nceapă, 
Căci păsările-n cuiburi tot mai cântau în gînd. 
Din umbra ce-și vărsase mireasma ei jilavă 
Un brad bătrîn şi pustnic privea cum, sus, stingher 
Urcînd către lumina ce se-nchidea în slavă 
Cu largi rotiri un vultur se-nşuruba în cer. 
A-nvineţit deodată văzduhul tot. Din partea 
Uitatei nopţi un crainic împrăştia fiori : 
Urcat pe-un munte galben și-aidoma cu moartea 
Cosea pe zări amurgul livezi de roșii flori. 
Din acest Laus vitae iese şi misticismul d-lui V. Voiculescu,
 care, nu-mi închipui că s-a gîndit cu tot dinadinsul să fie 
ortodoxist. 
Îngerii săi sînt prelungiri ale lumii fenomenale, ieşiţi poate 
dintr-o lungă contemplare a zăpezilor : 
Aripile şi-au oprit virtejele albe, 
Și-a-ngenuncheat pe munte puternicul Cheruvim 
Printre ale zorilor înflorite nalbe. 
Şi aşteprînd să culeagă tristele noastre jalbe, 
Plecat, asculta şi răbda să i ne jăluim. 
Fără să caute culoarea, peisagiul d-lui Voiculescu devine 
colorat prin chipul în care e văzut. E ceva aci din arta icoanei 
pe sticlă, ardeleneşti, la care petele de culoare sînt materia şi 
liniile contigurative, accidente ce se pot înlătura fără primejdie 
de a distruge zugrăveala. Dau numai un exemplu care ar putea 
sluji drept fond pentru o icoană : 
Încoarce-te la ţărmul despodobit de sare ; 
Pioşi curg munţii limpezi îngenuncheaţi în pini. 
Acolo unda clară nu-i apă, ci cărare 
Şi paşnic pasul pune suspine printre spini, 
13 — Ulysse 193 
Desigur, ca orice poet îndrăgostit de uneltele sale, poetul 
face uneori exerciţii suplimentare, ce înăbușă linia asențială. 
Dar aceasta se întîmplă rar, și apoi sint în opera d-lui Voiculescu
 destule poeme pe temeiul cărora să-l putem socoti, fără 
să ne facem silință conştiinţei, unul dintre cei mai de seamă 
poeţi contimporani. 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a II-a, 680, p. 72 
AL. O. TEODOREANU: „TĂMIIE ŞI OIRAVA* 
14 octombrie 1934 
Prevăd obiecţiunea acelora obișnuiți să guste literatura pe 
categorii ; Cartea aceasta nu e nici roman, nici critică, nici 
polemică propriu-zisă. Şi, nefiind nici una din toate astea, în 
chip hotărît, e ca și cînd n-ar fi. Lectura desminte severitatea 
opiniilor dogmatice și este acum rostul criticei să descopere originile
 plăcerii pe care o asemenea citire ne-o dă. O carte, în 
care autorul ia o serie de atitudini ce sînt reductibile la cîteva 
idei e o carte, în linii generale vorbind, de ideologie. Autorul 
aprobă sau dezaprobă opere literare, aspecte sociale. Iată aci 
critica. Însă critica e numai un punct de plecare pentru dezlănţuirea
 unor forțe afective favorabile sau ostile. Tžmîie şi otravă 
reprezintă prin urmare o colecție de panepirice și pamflete, 
discutabile sub raportul adevărului, delectabile în măsura în 
care sentimentul e adus la cea mai înaltă expresie. Aproape 
pretutindeni se dezlănţuie însă o jovialitate care dă o unitate 
de ton diferitelor atitudini şi care ne îndreptățește să afirmăm 
că şi aci, ca şi în celelalte opere, Al. O. Teodoreanu rămîne în 
fond un umorist. La temelia umorului stă întotdeauna o atitudine
 critică. Și cum obiectul scontat îl formează viaţa socială, 
umoristul este un moralist. Moralist e Al. O. 'Teodoreanu. aşa 
precum moraliști sint Topîrceanu, Damian Stănoiu, ori dintre 
clasici Caragiale. Că-l supără falsa democraţie a opiniei publice,
 amestecul factorului cazon în promovarea artelor plastice,
 starea sanitară a românului, nelealitatea cutărui confrate 
scriitor sau impertinenţa unor tineri de nouă generaţie, totul 
poate fi convertit în cîteva principii pozitive şi ca atare educative.
 Ca la toţi umoriștii, intenția morală cade pentru cititor 
la fund şi active nu rămîn decit mijloacele de expresie şi elementele
 psihice afective. 
Ceea ce formează din punct de vedere literar originalitatea
 umorului păstorelian este repedea convertibilitate a sentimentelor,
 capacitatea de a trece aproape subit, dar totuşi 
gradat de la o limită la alta, semn al unui suflet eminamente 
neprefăcut şi bun. Simpatia sau supărarea îl invadează în vreme 
ce se luptă să dea cuvintelor o clocotire contrară, şi asta produce
 un mare efect de sinceritate și de artă. lată un exemplu. 
Autorul se indignează în termeni moderați de concepţia în materie
 de higienă a unui „apreciat magistrat“, care se temea să 
iasă din casă în ziua în care își îmbăia membrele inferioare : 
„Dacă ţinem seama că în fiecare zi avea slujbă și că în fiecare 
duminică era invitat, concluzia e de prisos. Aşadar, iată un om 
al legii; cu înalte studii și deţinind o mare demnitate în stat, 
e] însuşi creator de legi, la curent poate cu tot ce e non în materie
 de legislaţie, perpetuînd superstiții de acum două sute de 
anj.“ Pînă acum admonestaţia e de cea mai blindă formă. În 
mersul frazei, umoristul şi-a dat seama de enormitatea lucrului, 
şi o neaşteptată și vijelioasă indignare se sparge într-o grindină
 de cuvinte : „Acest om incult nu e numai necivilizat, nu 
e numai murdar, e foarte murdar, e superlativ murdar, e scirnav,
 e parşiv“. 
În altă împrejurare mînia şi simpatia se alternează ritmic 
şi tot atît de spontan ca în acea scrisoare deschisă către păriniele
 Damian Stănoiu, în care cu atît de fericită perfidie stilistică 
se întrebuinţează tonul arhaic al bisericescului pe atunci autor : 
„Îţi scriu, cucernice părinte Damiene, şi iaca mi se umple 
inima de jale şi mă foarte scîrbesc în sinea mea că trebuie să-ți 
fac dojană în faţa lumii, scriind sfinţiei-tale scrisoare de ocară. 
Eu nu-mi plec urechea la pîrile cele tainice, sfinte părinte, şi 
netrebnicii izvoditori de birfeli şi amestecături viclene la mine 
bafră n-au; Dar cu dovedit temei aflu, taică Damian Stănoiule, 
despre niscaiva scîrbavnice și urtte fapte ale sfinţiei-tale, de 
care fac pomenire în rîndurile de faţă, mai jos. Dacă n-ai fi 
cinstită faşă bisericească și dacă n-ai fi făcut pfrcovnicia literară
 în strada Vieţii românești... nici n-aş fi stat de vorbă cu 
sfinția-ta : ţi-aș fi zis măgarule, sau mascară (după dispoziţie) 
şi te-aș fi dat dracului, ca pe atâţia alţii.“ Ocara degenerează 
însă curînd în sentimentalismul unor amintiri comune, aşa 
încît toată scrisoarea încetează de a mai fi supărătoare pentru 
cel ţintit. 
Umorul singur, înţeles ca atitudine critică, și dezvăluirea 
unul anumit mecanism sufletesc nu ne pot explica savoarea 
paginilor lui Păstorel Teodoreanu. Nu atitudinea ne face să 
petrecem citind pe Molière, ci acel abur îmbătător ce se cheamă 
veselie (mai dens în farsă) ne face tolerabilă atitudinea. Această 
veselie, care nu se poate defini, care e un corp simplu, nerealizabil,
 absurd, spumegă în cele mai bune pagini ale lui Păstorel. 
Exclamaţii, paranteze, calambururi sînt tot atitea izbucniri ale 
unei Jovialități naturale din partea unui om care uită motivul 
esenţial al polemicei pentru a petrece din toată inima cu jocul 
nevinovat al cuvintelor, ca bunăoară : 
„Un adevărat scriitor, părinte, ţi-ar fi spart poate potcapul 
(ici e capul, ici potcapul)...“ 
„Odată însă, intrînd într-o librărie să mă interesez de vînzarea
 /lronicului (se vindea ca o curtezană)...“ 
Veselie pură e parodierea cu atîta savoare arhaică, nu atît 
de origină filologică, pe cît instinctiv moldovenească, a cronicelor,
 îndeosebi acolo unde e vorba de d. Iorga, pentru care 
acest clocot de veselie nu e nicidecum jignitor : 
Cl pusu-l-au atunci Octavian Goga, ce-au fost logofăt al 
trebilor dinăuntru, în condica lui ce-l zicea Țara noastră ca-n 
oglindă, pe două coloane, ce bine le zicea Pro și Contra, cît 
murea Iorga de ciudă cetind acele coloane, dar n-avea încotro... 
şi striga Schitănescul în divan : taci, Iorgo ! Ci neplăcînd Averescului
 mareşalul una ca asta i-au spus Schitănescului să nu mai 
strige : taici, lorgo, că nu se cade, fiind Iorga mai vîrstnic. Iară 
Schitănescul nici n-au mai strigat de-atunci taci, Iorgo, afară 
de numai odată, cînd s-au legat Iorga de el și cînd, neavînd ce 
Face, făgăduind el mareșalului să nu mai strige taci, lorgo, nici 
n-au mai strigat taci, lorgo, ci numai atît a zis Schitănescul 
către el: Jata Parlamentului 1...“ 
Rara însușire de a provoca veselia cu neașteptata Împerechere
 a vorbelor (tot atit de rară ca şi aceea de a crea melodii 
originale) face din Păstorel, Teodoreanu unul din cei mai autentici
 continuatori ai spiritului caragialesc, intr-un ris mai 
gras, rabelaisian. Cit de bine l-a înţeles pe Caragiale se vede 
din acel admirabil cuvînt de deschidere a stagiunii Teatrului 
Naţional din Iași, unde Mache și Lache sînt evocați într-o copie 
desăvârșită ; 
„Aceşti doi din urmă au rămasără în Piaţa Unirii, ma-nrelegi,
 pentru ca să mai ia o balbă, la berărie, care va să zică 
I-am lăsat, comentînd acest spectacol în fel și chip. 
— Mache, zice Lache, se deschide. 
— Ce? zice Mache. 
— Cum,ce? 
— Zici că se deschide. 
— Da, se deschide. 
— Ce se deschide ? II 
— Naţionalul, mă-nţelegi, teatrul care va să zica.“ 
Inteligent, cu un fond trainic de cultură clasică, afectiv și 
impulsiv, cu un simţ al limbii excepţional, ardent, jovial, conservator
 sincer şi înverșunat, Păstorel Teodoreanu înfăţişează 
cea mai firească împăcare a naraţiunii satirice galo-italice cu 
parfumul de vin vechi al cronicei moldovenești. 
(Adev. lit. şi art., XIII, scria a II-a, 723, p. 9.) 
AL, A. PHILIPPIDE : 
„FLORI ALESE DIN «FLEURS DU MAL»“ 
16 decembrie 1934 
Azi, cînd esenţa muzicală a poeziei este acceptată de toţi, 
problema traducerii e rezolvată în sensul ineficienţei ei. Nefiind
 vorba de un grup de idei și imagini, ci de un inefabil al 
cărui corp de rezonanţă este limba, poemul poate fi punct de 
plecare a unei infinităţi de reacţii, nu se poate însă încovoia 
translației. Dacă o traducere izbutește să ne acopere în efluviile
 sale, atunci ea a depăşit cu mult studiul ideilor din poem 
şi a devenit o contemplaţie originală în marginile unei teme 
date. Ca să fii poet, cu inspiraţie proprie, e un lucru destul 
de anevoios. Să creezi însă în lanţurile unei inspirațiuni străine 
este atit de chinuitor, încît neapărat trebuie să admitem 
existența unei mari vocaţiuni. În afară de traducerile sau mai 
bine zis reacţiunile lui Eminescu, n-aş mai fi în stare să citez 
fără îndoială un alt creator de poem pe date străine. 
D. Al. A. Philippide a fost categorisit, pe temeiul unor 
prime stihuri, poet imagist, deși structura spiritului său poetic 
este discursivă, de o paloare clasică, de un sarcasm intelectual, 
fulgerat din cînd în cînd de nostalgii. Vorba sa dură, cu imagini
 adesea de un contur atît de nou, face efect de culoare din 
cauză că ideea absoarbe cu desăvirşire percepţia. De aceea, 
dacă cineva s-ar fi așteptat să încerce tălmăcirea lui Baudelaire,
 un poet cu verbul somptuos, exterior, puţini totuşi ar 
fi corespuns atît de bine ca d. Philippide misiunii de a reface 
în limba română suflul amplu, de o solemnă amărăciune, al 
Florilor răului, 
Ceea ce face meritul excepţional al acestor traduceri este 
intuirea inefabilului fiecărei piese şi reconstituirea lui în linie 
dreaptă. Nici nu mai se poate discuta aci dacă traducerea 
e literală sau literară, ea e esenţială. Totuși atit de puţin arbitrară.
 În lupta cu crăcile perfide ce-i scoate în cale pădurea 
aceasta de ritmuri şi vorbe, d. Philippide merge la ţintă cu o 
ndrăzneală nemaipomenită. El dărimă cu o lovitură de topor 
tocmai imagina ce ni se părea mai ineluctabilă, spre a salva 
perspectiva și justețea tabloului. Traducătorul colaborează cu 
textul, analizează din nou imaginile și vocabulele, le reface 
[după] o nouă ordine, într-un cuvînt încearcă și izbuteşte în 
cea mai mare parte să facă ceea ce ar fi făcut un ipotetic 
Baudelaire de naţiune română. A mers prin urmare nu la ideea 
particulară a fiecărui poem, ci la cheia muzicală a respectivei 
lirice. Spre a ne face o idee mai potrivită de felul cum traduce 
d. Philippide, vom da cîteva exemple. Iată începutul, la 
Baudelaire, a celebrei Une charogne : 
Rappelez-vous Pobjet que nous vimes, mon âme, 
Ce beau matin d'été si doux : 
Au détour d’un sentier une charogne infâme 
Sur un lit semé de cailloux. 
Alternarea versului alexandrin cu verbul de opt silabe este 
aci un examen greu de trecut, de el depinzind păstrarea acelei 
atitudini de solemnitate şi sarcasm ce alcătuieşte fondul poemului.
 Traducătorul a fost silit să accepte versul de zece silabe, 
din care cauză i-a rămas uneori un surplus de spaţii goale, dar 
solemna monotonie a trecut în chip uimitor în textul românesc
 : 
Iubit-o, aminteşte-ţi priveliştea murdară 
Ce-aşa de mult, cîndva, ne-a umilit 
În dimineaţa-aceea de mai, atît de clară ; 
Un stîrv hidos, pe-un mal de prund zvîrlit. 
Aci s-ar putea obiecta superfluitatea versului al doilea, 
căruia nu-i corespunde nimic din original, deoarece condiția 
. . VA . . á 
de timp e fixată în versul al treilea. în schimb, restul interpretării
 e magistral : 
Le soleil rayonnait sur cette pourriture, 
Comme afin de la cuire à point, 
Et de rendre au centuple à la grande Nature 
Tout ce que'ensemble elle avait joint... 
devine în româneşte : 
Putreziciunea asta se răsfăţa la soare 
Şi se cocea adînc şi liniştit, 
Vrind parcă să întoarcă Naturii zimbitoare 
Tezauru-i de viaţă, însutit.., 
unde dacă se coceu adînc reface complet imaginea ironică din 
cuire à point, scoaterea cuvîntului soare din funcţia de subiect 
înlătură acel nu știu ce convenţional al ideii colaborării Soarelui
 cu Natura, amîndouă cu majuscule. 
Strofa : 
Din putrezitul pîntec pe care muște grase 
Zburau greoi c-un zumzet ascuţit, 
Curgeau oştiri de larve ca nişte bale groase | 
De-a lungul trupului învineţit... 
traduce textul francez cu o virtuozitate rară, amplificindu-l 
fără să-l încarce sau să-l dilueze, cum se poate constata din 
reportarea mai Jos a originalului: i 
Les mouches bourdonnaient sur ce ventre putride, 
D’où sortaient de noirs bataillons 
De larves, qui coulaient comme un épais liquide 
Le long de ces vivants haillons. 
Franţuzescul bourdonnaient conţine o imagine de mişcare 
şi una de sunet, dar în planul muzical al versului şi una de 
densitate. Poetul român s-a folosit de spaţiile goale, introducînd
 prin analiză aceste imagini în zburau, greoi, zumzet, 
adăugînd si unele note laterale ca grase, ascuțit, ce nu erau în 
original, dar a căror adăugare nu se simte ca artificială. Fericit
 de asemenea e cuvîntul bale pentru liquide. 
D-l Philippide s-a încumetat să tălmăcească piesele cele 
mai dificile și mai cunoscute, și e într-adevăr admirabil să 
vezi cît de simplu a luat taurul în coarne. Cine nu știe aproape 
pe dinafară celebra La Beaute : 
Je suis belle, 6 mortels ! comme un rêve de pierre, 
Et mon scin, où chacun s'est meurtri tour à tour, 
Est fait pour inspirer au poète un amour 
Eternel et muet ainsi que la matière. 
Je trône dans l'azur comme un sphinx incompris ; 
Junie un coeur de neige à la blancheur des cygnes ; 
Je hais le mouvement qui déplace les lignes; 
Et jamais je ne pleure et jamais je ne ris. 
Întiia strofă e interpretată cu destulă libertate : 
În trupul meu o doină de piatră-şi toarce cîntul, 
Şi sînii mei, de care atâţia s-au strivit, 
Inspiră omenirii un vis neistovit 
Şi-o dragoste eternă şi mută ca pămîntul. 
Mărturisesc, întrucît mă privește, că dacă accept eliminarea 
ideii de poet ca fiind cuprinsă în aceea de umanitate care 
visează, nu mă pot adapta duiosului ce iese din cuvîntul prea 
neaoş doină. Toți vor admira însă fără obiecţiuni strofa a doua : 
Stau ca un sfinx în largul azurului pustiu ; 
Am inimă de gheaţă şi trupul cum sînt crinii ; 
Urăsc tot ce e zbucium turburător de linii, 
Şi nu ştiu nici să sufăr şi nici să rid nu ştiu... 
unde înlocuirea imaginii lebedelor cu aceea de crini, în vederea
 efectului comun de candoare, e şi:curajoasă şi abilă. De 
altfel înlocuirea unei imagini prin alta în aceeași funcţie de 
esenţă e constantă la traducător. Astfel, strofa următoare din 
Un voyage à Cythère : 
Devant toi, pauvre diable au souvenir si cher, 
Pai senti tous les becs et toutes les mâchoires 
De corbeaux lancinants et des panthères noires 
Qui jadis aimaient tant a triturer ma chair, 
„202 
devine : 
În faţa tå, sărmane ins, de-ămintire pliri; 
Simşii, cu mii de pliscuri şi crîncene măsele, 
Toţi corbii răi şi hulpavi şi negrele căţele 
Ce-odinioară carnea mi-o sfişiau din plin... 
panterele prefăcîndu-se, precum vedem, în căţele fără ca prin 
vV Li v . . . - 
aceasta textul să piardă ceva din eficacitatea lui. 
Mai cităm, spre a exemplifica înalta artă a d-lui Philippide, 
citeva versuri bine bătute : 
Vin” lîngă mine, suflet veninos, 
Molatec monstru, fiară adorată ! 
Vreau să-mi înfăşur mîna-nfiorată 
În coama părului tău greu şi gros... 
+ 
O, Doamne ! dă-mi curajul şi apriga voinţă 
Ca să-mi contemplu gîndul și trupul, nescîrbit ! 
+ 
Tăcut ascult butucii cum cad încet şi rar. 
Ai spune că se-nalță un eşafod pe-aproape. 
Mi-e sufletul ca turnul străvechi şi solitar, 
Surpat din temelie de mii de tirnăcoape... 
Vom avea divanuri pline de tăcere, 
Parfumate paturi largi ca un mormânt, 
Şi vor fi ciudate flori pe etajere, 
Pentru noi crescute sub un cer mai sfînt. 
Traducătorul întrebuințează un vocabular reînnoit cu expresii
 mișele, păducberie, scîrbaunic, delaolaltă, care arată o 
voită îndepărtare de plastica d-lui Arghezi și un studiu adînc 
al limbii lui Eminescu. a | 
Cu aceste tălmăciri din Baudelaire opera originală a d-lui 
A. Philippide sporește cu încă un volum. 
(Adev. lit, şi art, XIII, seria a I-a, 732, p. 9—10.) 
M. SADOVEANU ; „NOPŢILE DE SÎNZIENE“ 
6 ianuarie 1935 
Extraordinara inflaţie a producţiei de romane din ultima 
vreme ne pune în dificila situațiune de a nu putea recenza cu 
celeritatea pe care ar dori-o autorii operele ce ni se trimit. Dar 
chiar dacă ne-am lăsa călăuziți de un sentiment de prietenie 
literară şi am încerca să imbrăţișăm toată producţiunea unei 
săptămîni, lărgind spaţiul acestei cronici, scriitorul și cititorul 
n-ar avea nimic de profitat. Căci se produce în chip firesc 
la recenzentul nevoit să citească douăzeci ȘI patru de romane 
în douăzeci și patru de ore o saturație care, în cel mai bun 
caz, se poate asemăna cu leșinătura pricinuită de consumaţiunea
 excesivă a dulciurilor. Prea multă ficţiune, prea multă 
artă, prea multă observaţie „acută“ a vieţii dă naștere unei 
anestezii în privinţa ficţiunii, artei, vieţii, și recenzentul începe
 să dorească răcoarea binefăcătoare a cărţilor de speculaţie,
 a corpurilor de inscripţii şi a operelor de erudiție. Disocierea
 recenziei de critică devine din ce în ce mai imperioasă, 
altfel excesul de lectură va toci acel simţ de valoare de care 
cultura noastră actuală are atita nevoie. 
Sporirea producţiei de romane face de altfel necesar un 
examen al stadiului de evoluţie literară în care ne aflăm. Nu 
e locul aci de a cerceta această problemă. dar este hotărît că 
din interesul pe care cititorul l-a arătat pentru proza romànească
 s-a născut o emulaţie febrilă din care va trebui să rezulte
 neapărat o reexaminare a valorilor și o redefinire a ceea 
ce se poate numi literatură. Deși este foarte firesc ca numărul 
talentelor să fi sporit, avem totuși impresiunea că în parte se 
poate vorbi şi de un delir de a romanța, care face pe mulţi 
să-și închipuie că, indiferent de chemarea literară, „cazul“ fiecăruia
 prezintă un interes pentru cultură. S-a putut observa 
acest fenomen curios : că foarte multe din manuscrisele prezentate
 mai acum cîțiva ani la un concurs de romane al unei 
edituri, manuscrise, cu excepţiunea unuia singur în afară de 
cel acceptat de juriu, sub nivelul publicităţii, și-au găsit editori
 sau, în sfîrşit, au fost tipărite pe socoteala autorilor. Autorul
 dar, în elanul lui creativ, şi fără nici o stimă pentru 
consiliul critic, nu înțelege să renunţe la nici o pagină și nu e 
de loc dispus să sacrifice nouă încercări pentru a izbuti cu a 
zecea. Dintre numeroasele anunțuri la mica publicitate cîte, în 
chip foarte semnificativ, au inceput să apară, semnalez unul 
recent : 
„Scriitor sărac, caută om de bine care să finanţeze numai 
pe jumătate tipărirea unui roman apreciat de o mare editură. 
30.000. Cîştig triplu“. 
În aceste vremuri de excesivă generozitate editorială, îndoită
 reverie : economică ȘI literară ! Începe dar să existe o 
psihoză a autorilor de romane care poate pricinui deprecierea 
din nou a prozei româneşti. ȘI aici ca şi în poezie e de dorit 
un sever regim critic, care să înlesnească editurilor alegerea 
manuscriselor. Nu găsim destule laude pentru acele edituri 
care ca Ed. „„Adevărul“ ŞI „Cultura naţională“ izbutesc să 
arunce pe piaţă atitea cărţi și atîtea nume noi fără să se îndepărteze
 de linia pe care o impune, în marginile mijloacelor 
noastre, criteriul literar. 
x 
Cu d. M. Sadoveanu cititorul are acest folos că se află pe 
un teren literar bine consolidat. D. M. Sadoveanu ştie să scrie 
ŞI este printre foarte puţinii literați cu acest dar. Într-un artico],
 d. A. Philippide a afirmat că autorul român şi-a însușit 
cu uimitoare ușurință meșteșugul de a compune al francezilor, 
inclusiv „sforăria“ lor, în dauna unei viziuni mai adinci a 
vieții. Nu mă asociez acestei opinii. Scriitorul român, în linii 
generale, nu știe să scrie şi nu știe să compună, și dacă ar înväța
 măcar acest lucru și ar lăsa deocamdată Intenţia de a 
deveni genial, ar pregāti epoce! următoare putinţa de a observa.
 Erezia scriitorului tînăr român este de a-şı închipui că 
lipsa talentului literar descopere o adincime pe câre, judecată 
în anume fel, el nu poate s-o aibă. Oricite romane fie epice, 
fie analitice s-ar scrie, ele vor avea multă vreme la temelie 
frenezia de a trăi sălbatic, viaţa sexuală, viaţa socială, adică 
vor fi în esenţă lirice. Romanul s-a desăvîrșit numai din punct 
de vedere comercial, sufletul românesc nu s-a schimbat și nu se 
va putea schimba așa de curînd. Încît cînd spunem că d. Sadoveanu
 ştie să scrie, vrem să arătăm că știe să vadă adevărata 
substanță a vieţii noastre și să nu se abată de la ea. Numai o 
lectură insuficientă poate face pe un tînăr să ignoreze interesanta
 şi totuşi organica evoluţie pe care a săvirșit-o opera 
prozatorului moldovean în ultima vreme; Deși cu un mare 
fond de contemplaţie lirică și de atitudine plastic-descriptivă, 
proza sa a căpătat o nuanţă sociologică de adincă rezonanţă 
intelectuală în cititor. Fie că porneşte de la cronică, fie că 
evadează înspre regiunile polare, fie că se încearcă în romanul
 de intrigă modernă, materia literaturii d-lui Sadoveanu, 
foarte asemănătoare în această privinţă cu aceea a lui Eminescu,
 își trage sevele dintr-o analiză a eului social, dintr-o 
exploraţie arheologică a sufletului nostru colectiv. Problema 
inadaptabilității semănătoriste, care se vede că are o actualivate
 prelungită, se adincește la d. Sadoveanu într-un chip fabulos.
 Nu e ţăranul de curînd orăşenit care nu se simte bine 
la oraș, ci individul unei naţii străvechi, obscure, a scitului sau 
a pecenegului rămas aci şi încolțit de o civilizaţie de altă structură.
 Boier sau ţăran, el are o inteligență, o viziune a lumii 
deosebită de a occidentalului, simbolizat de obicei printr-un 
franțuz. D. Sadoveanu face din Moldova un imens pisc al 
Crăsanilor, în care răscolește cioburile unui sufler cu numele 
pierdut, dar intact. Arhaismul acesta preistoric, aşa cum ne 
este înfățișat de scriitor, produce o viguroasă emoţiune şi stimulează
 gândirea istorică. El este, în formele romanului. un 
ascuţit studiu al „sălbăticiei“ moldave, o determinare a condițiilor
 de rasă, de mediu și de timp, din care iese o definiție 
a civilizaţiei noastre și o delimitare a ei de Occidentul de care 
ne apropie numai exterioara cultură intelectuală. Antoine Bernard,
 un francez binecrescut, se înțelege, şi căutător de afaceri, 
nu în materie de fildeș, ca Rimbaud, dar în ceva tot atît de 
rentabil azi, lemn uşor pentru avioane, se învoieşte cu prietenul
 său român, prințul Mavrocosti, să preia exploatarea frasinului
 din codrul Borzei, spre a face cu putință stingerea 
datoriilor prinţului, care-și iroseşte averea în cercetări aeronautice.
 Francezul face toate pregătirile necesare, studiază în amănunte
 și fără sentiment chestiunea, deşi n-ar repudia o alianță 
cu sora lui Mavrocosti, prințesa Kivi, dar cu toată aparenta 
bunăvoință a tuturor, nu-și poate vedea frasinii scoşi din pădure,
 și în cele din urmă e nevoit să renunțe la contract. E] 
n-are, pentru a-și da seamă de realitatea lucrurilor, decît deducțiunea
 „„carteziană“, altfel ar fi ghicit de la început că se 
atlă într-un teritoriu depărtat nu numai în spațiu, ci și în 
timp, într-o Atlantidă în care ucide nu femeia, ci pădurea. 
Lingurarii, sclavi de bunăvoie, fără nici o pricepere a unei 
ordini de lucruri care să schimbe vechile intocmiri, boicotează 
transporturile de copaci. Boierul fraternizează pe ascuns cu 
ei şi ia parte la boicot. De altfel, iată cum Îşi teoretizează el 
însuși sălbăticia forestieră ; 
„Te rog să mai reţii că trăiește şi acum în această pădure 
un localnic, pădurar coborîtor din serii de pădurari, pe care-l 
cheamă Peceneaga. Numele acesta se apropie de al pîriului 
Neaga. În sfîrşit, ia-ţi osteneala şi privește la mine şi la Kivi. 
Uită-te și la Sofronie Leca. E] e răzeş vechi, îi am documentele
 de la Petru Rareş-voievod și e blond ca cea mai mare 
parte dintre moldoveni, Eu şi Kivi sîntem din altă rasă... Privește
 și la Kivi. Mai cu samă nasul. E cea mai caracteristică 
parte a feței ei. Privind acest colțişor de pajură, am visat eu 
pe strămoșii mei pecenegi.“ 
Prezentarea „sălbăticiunilor“ pecenege e şi profundă şi 
plină de poezie. Peceneaga e un căutător de comori, probabil 
ale strămoşului cu calul alb, cu ajutorul unei furcuţe de nuia. 
Lumea civilizată i se înfăţişează cu totul umoristică, Uşa îi 
place fiindcă face clanț ! — „parcă vrea să mă muşte de deget
 !“. Florea „hoţul“ e minunat de legile ţării, de taxa pe 
milenarul amnar. El nu știe ce-s chibriturile, căci țigăncile ţin 
focul sub spuză, ca străvechile vestale, transmiţindu-l nemijlocit.
 Baba Domnica curarisește pe boierii de la curte cu leacuri 
ciudate, cu iarba zimbrului, de pildă, și boierii nu rid cu incredulitate,
 Are și principii de estetică sexuală, printr-o traditie 
dincolo de orice veac. De pildă : „Bărbatul nu trebuie să simţească
 ciolan“. Instrucţia e primită cu predilecție de la popă, 
care posedă o metodă pedagogică, fără a fi luat informaţii de 
la Pestalozzi sau de la d-na Montessori. Alfabetul se-nvaţă 
așa : „Ai Barbă, Cinstite Dascăle. Eşti Foarte Ghibaciu, Hi! 
Iapă Jărghinoasă... Lupul Mânincă numai Oi: Pădurea Rară 
Stă Și Tace Unde Voinicelul Zace.“ , 
Locul nu ne-ngăduie să insistăm asupra viguroaselor poeme 
descriptive de natură dezlănţuită, a poeziei arhaice, a fineţii 
de expresie chiar în domeniul luxului monden, calități cunoscute
 ale d-lui Sadoveanu, care aci apar din nou fără 
oboseală. Dacă cineva se va găsi să observe insuficienta caracterizare
 a dragostei Kivei pentru Sofronie, sau în genere a 
psihologiei eroilor, atunci de bună seamă n-a înţeles unde este 
inima acestei cărţi, ai cărei eroi esenţiali sînt Florea din pädure,
 Peceneaga, pădurea însăşi şi îndărătul tuturor enigmaticul,
 preistonicul strămoș cu cal alb. 
(Adev. lit, şi art., XIV, seria a Il-a, 735, p. 1—2.) 
I. PELIZ: „FOC ÎN HANUL CU TEI“ 
13 ianuarie 1935 
Citit cu intirziere, din cauza vrafului enorm de romane 
apărute în ultima vreme, remanul d-lui I. Peltz ne produce o 
satisfacție cu atit mai mare cu cît sentimentul că personalitatea
 scriitorului s-a consolidat se întăreşte. A apărut de curînd 
în literatura noastră critică un termen ciudat de caracterizare, 
foarte dogmatic, și anume: reușit, prin antiteză cu ireușit. 
Cîră incultură cu lectură și prostie vioaie se ascund în acești 
termeni cînd ei se aplică unui scriitor, adică unui autor care a 
învăţat să-şi proporţioneze paginile cu lucrurile pe care le are 
e spus, nu e nevoie să mai dovedim. O operă literară, neurmărind
 un scop străin de simpla exercitare a puterii de ficțiune, 
nu poate fi determinată decit în raport cu tensiunea creatoare 
a scriitorului. E reuşit sau ireuşit un pateu, o serbare de binefacere,
 un spirit, care ţintesc la satisfacerea apetitului, beneficiului
 sau “a succesului în societate, opera literară e numai autentică,
 dacă izbutește să promoveze personalitatea scriitorului. 
Criticul care şi-ar închipui că poate înţelege pe un autor studiindu-i
 numai operele reuşite se află pe un drum fals. Întreaga 
operă a unui scriitor autentic e un jurnal, din care nu e cu 
putință să rupi nici o filă fără să întrerupi cronologia sufletului.
 
Cu acest al doilea roman mare, d. Peltz îşi conturează într-un
 chip hotărît forţa sa creatoare. D-sa s-a specializat de la 
început în mediul ebraic românesc, dar mi se pare a fi arătat 
şi altădată că această specializare nu e o goană după pitoresc, 
ci uşa pe care peate s-o deschidă mai uşor spre umanitate. Din 
14 209 
ce în ce mai stăpîn pe sine, mai capabil să se cenzureze și să-şi 
usuce paginile prea ude de literatură „artistică“, fără a avea 
totuşi daruri deosebite de minuitor al condeiului, d. Peltz începe
 să devină încă de pe acum unul dintre cei mai interesanti 
creatori de oameni fictivi. E un dar foarte rar acesta, și nu 
constă, cum s-ar crede, în capacitatea de a adinci sau a rotunji,
 ci de a formula în linii simple figuri indimenticabile. 
Nimeni nu-și aminteşte vreun personagiu din Eugene Sue, dar 
nimeni nu va uita pe Abatele de Grieux sau pe Jean Valjean, 
deşi aceste tipuri, mai ales cel din urmă, sint foarte superficiale
 la analiză. E o taină pe care estetica n-o va pătrunde 
niciodată, aceasta de a născoci tipuri, și cele mai profunde introspecțiuni
 ale unui Proust nu vor putea totuși întuneca tipica 
existență a unui Ion. O analiză psihologică a eroilor peltzieni, 
după o psihologie de manual, e capabilă să ne ducă i, încheieri
 absurde. D. Peltz trebuie văzur din alt unghi. Dinsul are 
netăgăduitul dar de a vedea oameni. Nu e totuna cu observațiunea,
 care e analitică, în vreme ce creaţiunea de care vorbim 
e sintetică. Mediul din care sînt luaţi indivizii nu e deosebit 
de un oricare altul. 'Totul provine prin urmare din acea facultate
 de a distinge nuanțele, de a cădea în variante, în intermedii, 
facultate asemănătoare cu o mare vizibilitate pentru nuanțele 
de culori. De aceea chiar cînd sînt oarecum nesigure, portretele 
d-lui Peltz sînt de un desen desăvîrșit și nu se confundă între 
ele cum s-ar confunda fotografiile unui acelaşi tip. Enorma 
aglomerare de persoane începe să devină un privilegiu al scriitorului,
 care procedează balzacian, introducînd roate figurile posibile
 într-o carte, spre a ne familiariza cu ele şi tratînd apoi 
în fiecare operă nouă un chip care stătuse pînă atunci în 
umbră, sub diferite nume. Tipul nou pe care ni-l înfățișează 
în Foc în Hanul cu tei este, oricare i-ar fi profunzimea, de 
neuitat, şi numele lui Micu Braun va aminti un om bine definit,
 Întreg, tipic în cel mai înalt grad, omul de afaceri înnăscut 
de nuanță aventurieră și agresivă, dotat cu arta mişcărilor 
scurte, a gesturilor limpezi şi hotăritoare. Cariera lui Micu 
Braun este paralelă, în lumea lui, cu acea a lui Napoleon. 
Neprevăzută, predestinată totuși, cu mers fulgerător și cu prăbușire
 proporţionată marei ei ambiţii. După o enigmatică existenţă
 experimentală în America de Nord, Micu Braun apare 
într-o bună zi, descins dintr-un vagon de clasa III-a, în mahalaua
 Dudești, O alegere scurtă, comercială a unei neveste, 
deschiderea unei băcănii, apoi a unui depozit de lemne, a unuia 
de spirt şi de benzină ridică repede starea eroului. El însă are 
vederi imense şi îndrăzneli geniale. Se specializează în curind 
în incendii cu asigurări, adică în provocare de focuri cu scopul 
de a încasa despăgubiri. După aceea devine proprietar de dughene
 în Hanul cu tei și mai apoi proprietar al hanului lui 
Druţă pe care íl închiriază la oameni nevoiași, mai uşor de 
speculat. Onorurile sociale o vreme refuzate, încep să vină 
asupra-i, comunităţile îl caută ca președinte, și el are tăria de 
a nu se lăsa tirit de vanitate şi 2 a le face să simtă importanța
 sa. E lipsit de sentimentalism, antiliric și antiartistic, 
crud, agresiv, bătăuș la nevoie, autoritar şi fără scrupule. Ştie 
să intuiască și să gindească repede. Audienţa la d. Micu Braun 
e un moment de caracterizare : 
„Înjurînd și gîffind, se înapoie în sală. Nu salută pe nimeni,
 nu dădu mina nimănuia. Dintr-o ochire a ştiut pentru 
ce a venit fiecare dintre cei ce-i umpluseră casa. 
— Niţă, închide fereastra ! rosti el gros, şi se așeză într-un
 scaun de pe care tocmai se ridicase mama lui Mehală. 
— Nu credeţi că-i mai bine să intre aer ? întrebă, cu vocea 
de astă dată îndulcită, femeia cu geantă. 
— Nu! răspunse sec Micu. Apoi către bătrîna care sta 
în picioare: Poţi pleca! Vrei o amînare... o nouă amînare. 
Nu se poate! Știu: Mehală e încurcat într-o trăznaie! E-n 
puşcărie. Treaba lui ! Bună ziua ! Ei, dumneata ? 
Mama lui Mehală nu putu rosti un singur cuvînt. Niţă o 
luă de mijloc şi închise uşa în urma ei, repede, 
— Ei, n-auzi, mătuşică ? s2 adresă el, răstit şi în idiș altei 
bătrîne. Ce vrei ? Ce pofteşti ? Ce te doare ? 
Femeia, ţinînd mereu mîna la gură, spuse că are un băiat 
care «trage sorții». E văduvă. N-are mijloace. Să intervină 
dumnealui la boieri... 
— Am terminat. «Unic fecior ja mamă văduvă !» Pricep. 
Nu mă bag ! spuse domnul Micu. Oftă, tuși, strănută şi adăugă 
cu greață : «Are un băiat !» I l-am făcut eu 2... etc.“ 
Căderea acestui om tare va veni din violentarea oamenilor,
 ca o pedeapsă din cer, loină, personagiul sentimental al 
romanului, este braţul providenţei. Ioină este un gînditor, un 
revoltat și un poet. El are aptitudini muzicale (oint din muzicuță)
 şi concepţiuni, sociale. Deşi e un simplu vânzător, a 
citit pe Marx şi pe Stirner, posedă o bibliotecă respectabilă și 
14* 211 
a alcătuit un Weltanschauung pesimist, este, într-un cuvint, 
reprezentantul unei tinerimi ebraice chinuite de mizerie și ginduri,
 Două femei, amindouă Liza, îl privesc cu simpatie. De 
una, fata lui Micu Braun, e îndrăgostit. Pe alta o posedă, seducînd-o
 cu filozofia. Liza Braun e o idealistă, adică trece 
printr-o criză de romanţiozitate, explicabilă prin vîrstă. Tatăl 
ei o împiedică să aibă legături cu vagabondul Ioină, pe care-l 
şi dă afară din prăvălie. Liza ajunge pină la o încercare de 
sinucidere, care o vindecă subit de romantism. Ea se căsătoreşte
 cu respinsul pînă atunci Berl, pe care Micu îl socotea ca 
un alt Braun în devenire, şi devine o matroană demnă și cu 
gușă, simbolizînd va să zică o fază sufletească a fetei nubile. 
loină rămîne un revoltat, și însuşindu-și durerile și blestemele 
săracilor bruscaţi de Micu, dă foc Hanului cu tei înțesat de 
mărfuri înainte ca proprietarul să fi făcur pregătiri pentru 
încasarea unei despăgubiri prielnice. La aflarea ştirei, Micu 
se prăbușește mort, într-un acces de cord. Oricine poate observa
 că destinul lui Micu Braun e un mare destin şi că numai 
formularea personagiului stimulează dorința imperioasă de a-l 
cunoaşte. Micu e un om de acţiune, ca și Dinu Păturică, dar e 
un napoleonid, nu un adulator, ridicat prin geniul propriu 
constructiv. El e amoral, cunoscător de oameni, geometric, ȘI 
moartea lui e firească întocmai ca o catastrofă aeriană uriaşă, 
din neglijarea unui detaliu. Cu greu putem face într-o scurtă 
recenzie un catalog al figurilor și al scenelor proeminente. Vom 
incerca în cîteva rînduri. lată pe domnu Costică, adulatorul 
diplomat și circular, care studiază pe „israeliți“ în mediul 
ebraic şi devine antisemit „la patrioţi“, pe domnul „inspector“ 
Popescu, care e un civilizat „obişnuit ca la Londra“, pe Bursuc 
cinicul, care spune crud adevărul în faţă, fiindcă n-are nevoie 
de nimeni, pe Mehală, bunul învins, care se bucură că n-a devenit
 familiar, căsătorit adică, pe avocatul cu orgoliu de rasă : 
„Am dat Biblia, am dar lumii un Dumnezeu, i-am, dat 
religia. Toate sînt posibile, în lume, fără noi: arta, ştiinţa, 
tehnica... Numai religia nu e posibilă fără evrei! Fără evrei 
popoarele n-ar fi ajuns la Dumnezeu.“ 
Amintim de asemenea pe ambulanți, pe 'Telebendig, care 
cutreieră cafenelele, în joben și redingotă și plasează săpunurile
 cu cea mai atentă deferență, pe Simhă plasatorul cu savantă
 oratorie („Lumea s-a convins...) a „Lipitolului“, precum
 şi o serie întreagă de declasaţi dostoievskieni, ca, de pildă, 
Profesorul îmbrăcat cu chiloţii nevestii, păcătos ca un Marmeladoft
 şi simplu : 
„E adevărat că ai violat o elevă ? î] iscodește cineva. 
Profesorul înclină capul afirmativ.“ 
De neuitat este Actorul cu familia lui așa de bizară, cu 
acea fată de treisprezece ani care monologhează : „Viaţa este 
ca o floare ; azi te îmbată parfumul petalelor ei, miine totul e 
veşted“. Pentru a exemplifica puterea de observaţie a d-lui 
Peltz, vom mai aminti cîteva scene, aceca în care Liza, ameyită
 după sinucidere, văzînd pe Ioină, care o strigă, negăsind 
ce să-i spună, îi recomandă... să se tundă, scena morții lui Micu 
care strigă pe nevastă, dintr-un subconștient răscolit, Honă, 
cu numele de acasă (pătrunzătoare observaţie) și în fine momentul
 de o simplitate zguduitoare în care actorul caută în foc 
bereta fetiţii : 
„Alergînd, se ivi actorul. Faţa lui galbenă şi uscată era 
asudată. 
— Vă rog, domlor, se rugă el, n-aţi zărit p-aici o beretă ? 
Ochii lui căutau spre pietrele străzii... 
Un soldat îl înghionti. 
— leşi afară ! Ce cauţi aici ? 
— Lasă-mă, te rog, caut... bereta. Copilu-meu a pierdut 
aici bereta.“ 
Un roman ca Foc în Hanul cu tei face cinste literaturii române
 și nu mă sfiesc să afirm că d. Peltz este un scriitor de 
categoria întii, un considerabil romancier. 
(Adev. lit. şi arta XIV, seria a Il-a, 736, p. 9.) 
OCTAVIAN GOGA : 
„TRAGEDIA OMULUI“ (DUPĂ EMERICH MADACH) 
20 ianuarie 1935 
Dacă cineva se va mira că atunci cînd este vorba de anume 
traduceri, mai ales de poezie, avem obiceiul de a pune în 
frunte numele traducătorului și numai apoi acela al autorului, 
vom lămuri că pentru noi adevărata, rara traducere este o 
operă de creaţiune, nu de simplă translație. Carnea poemului e 
alcătuită din sfera lirică ce înconjoară sîmburele schematic, și 
această carne e făcută din cuvinte. Traducerea dintr-o limbă 
străină este măsura progresului unei limbi și a puterii de pătrundere
 artistică a unui scriitor. De aci predileeţiunea unor 
artişti pentru tălmăciri. Goethe şi Schiller au tradus, Amyot 
a creat cit a tradus, Monti şi Pindemonte cam tot atit, G. Murnu 
a plăsmuit un Omer haiducesc și oieresc, Eminescu a visat 
adesea traducînd. Numai operele traduse artistic într-o limbă, 
la îndemîna tuturor, produc înrîuriri adinci, și poate nu e fără 
răspuns întrebarea de ce pregătirea unui individ de geniu 
mijlociu român de azi e sub nivelul aceleia a unui intelectual 
din vremea lui Hasdeu și a lui Maiorescu. De aceea editura 
care promovează acest fel de tălmăciri, nu şi de acele bineînțeles
 de opere de duzină, merită salutul nostru. 
Tragedia omului {Az ember tragédiája, 1861) a lui Madách 
Imre a fost publicată dacă nu mă-nșel de d. Goga mai înainte, 
în paginile revistei Luceafărul, Ineditul ei constă în aşezarea 
în volum cu eventualele îndreptări. Fiindcă traducătorul o socotește
 „ca una din cărțile mari ale veacului trecut“ şi aduce 
în sprijinul acestei afirmaţiuni şi popularitatea de care se bucură 
pe scenele din străinătate, se cade să-i f 
de scurtă. 
Poemul dramatic al lui Madách (dramatic numai intrucit 
este dialogat, altcum fiind numai o succesiune de tablouri fără 
rațiune teatrală) este de structură faustiană, dar are această 
superioritate de concepţie faţă de alte imitații, cum ar fi Faustul
 lui Lenau, că renunță la legenda necromantului din sec. al 
XV-lea, așa cum Lessing și Goethe au luat-o din cartea de colportaj
 din 1587, sau după prelucrarea lui Widmann (tradusă 
în franţuzeşte de Gerard de Nerval). Ea împrumută de la 
Goethe numai problema destinelor omului, însă o tratează cu 
metoda istorică din Legende des siècles, pe principiul totuși 
plăcut și lui Eminescu al unei succesive reîncarnaţiuni. Eroii 
sînt Adam și Eva (aceste nume singure deschid cititorului cele 
mai vaste perspective de istorie literară comparată), care, căzuți
 din rai, prin ispita îngăduită de Dumnezeu a luj Lucifer, 
experimentînd viaţa în diferite etape ale istoriei și chiar în trecut,
 se întorc dezamăgiţi de Lucifer în sînul lui Iehova, în 
urma misterului procreaţiunii. Compunerea lui Madách are accente
 pesimiste, mai degrabă de mizantropie, încheierea însă 
e foarte goetheeană. Căci aflăm și eternul feminin (Das EwigWeibliche)
 care salvează prin concepțiune şi dragoste. 
acem o analiză oricît 
Femeia, mai plăpîndă, mai curată, 
Şi de noroi cu doi paşi mai departe, 
„Îţi va sta alături... 
și definiţia zendică a diavolului : 
Iar Lucifer, tu o verigă-n lanţul 
Fără sfîrşit... 
comparabilă cu 
Drum geb'ich gern ihm den Gesellen zu, 
Der reitz und wirkt und muss als Teufel schaffen. 
Madách este totuși mai defavorabil „ştiinţei reci“. 
Deschiderea poemului cu scena în cer, cu Domnul, trei arhangheli
 şi Lucifer e faustiană, dar în substanță e mai profund 
biblică, cum arată definiţia verbului, făcută ca de Pildele lui 
Solomon : 
în mintea mea din vremi fär’ de-nceput 
Trăieşte chipul celor întrupate. 
Urmează apoi stadiul paradisiac, izgonirea după păcat, in.
 œ è v A ăi . + L] . . 
vocarea spiritului pămîntului (Erdgeist al lui Goethe) şi o de.
 . . UV Lă . A Lă Lă Li 
clamaţie pesimistă a lui Lucifer, în stil eminescian : 
Egală e măsura vieţuirii 
La viermi de-o zi, la cedrul secular 
Trăieşte, crede, luptă şi-apoi cade 
Cind e-mplinită munca de ziler ! 
Nu vremea trece : noi călătorim ! 
Un veac, o zi, măsura-i deopotrivă ! 
Apoi vine migraţiunea. În vremea egiptenilor, Adam este 
faraon schingiuind pe sclavi cu lucrarea piramidelor, iar Eva 
femeia unui asemenea sclav asupra căreia îşi ridică ochii faraonii.
 Ca în Avatarii regelui Tla, acesta vede, cu ajutorul lui 
Lucifer, destinul său... ca mumie într-un muzeu. În Atena, 
Adam devine Miltiade sacrificat de demagogi. La Roma e un 
petrecător cu „cocote“, zguduit de proaspăta arătare a creștinismului.
 În Bizanţ, tocmai acest creştinism degenerat în clericalismul
 pe care-l ironizează şi Goethe şi Eminescu e zugrăvit 
în culori negre. Adam-Tancred asistă în calitate de cruciat la 
prigoana călugărilor împotriva ereticilor care pronunţă Homoiusion
 în loc de Homousion, prigoană pentru un î. E o träsătură
 de ironie voltairiană, care aduce aminte că Zadig al 
aceluia urma să fie prăjit „à petit feu“, fiindcă făcuse grozava 
erezie de a afirma că „les étoiles ne se couchaient pas dans la 
mer“. O dragoste pentru Eva-Elena, călugăriță romeică, e zàdărnicită
 de strigoi misogini ce cîntă sarcastic : 
Simburi buni şi poamă rea 
Şi porumbii şerpi scotea. 
Haide, Isaura |! 
„Mai tirziu, la Praga, Kepler e amărit de uşurătatea soţiei 
sale Barbara, adică Eva. El are o viziune a viitorului și tabloul 
IX ne înfățișează Piaţa Grève din Paris în vremea revoluțiunii. 
Adam este Danton şi strigă: „Egalitate, frăție, libertate !“ 
Curînd e învinuit de trădare şi cade răpus de ghilotina manevrată
 de Lucifer (Călăul). Desigur că într-un poem așa de 
abstract din punct de vedere istoric, nu ne putem aștepta la 
documentare. Totuşi, cîte o frază scoate în evidenţă informaţia 
autorului. Căci opunerea lui Robespierre ca Danton să vorbească
 : 
Nu-i daţi cuvînt ! nu-l ascultați ! 
e atestată. „Procurer à Danton — spune Thiers — la faculté 
de parler à la Convention était le meilleur moyen de le sauver,
 et de démasquer ses adversaires, Beaucoup de membres, 
en effet, opinaient pour qwil fût entendu. Mais... Robespierre... 
parle en ces termes : „Non, nous ne voulons pas de privileges...* 
Kepler se trezește din vis şi este de astă dată învățatul care, 
asemeni lui Faust, n-a aflat nimic temeinic. Discipolului care e 
un Wagner, un Famulus îi răspunde sceptic : 
Filozofia-i numai poezia 
Acelora de care n-avem ştire. 
Apoi cade în lumea capitalistă. Fabricantul e preocupat de 
concurență și își găsește scăparea în sporirea orelor de lucru : 
Să-i stringem, deci, mai bine, să-i oprim 
La fabrică şi noaptea jumătate. 
Altă etapă ne așează într-un falanster. Aci domneşte savantul
 care organizează științificește și uniform viaţa. Madách se 
gîndeşte desigur la Charles Fourier. Se remarcă însă forma internațională
 a societăţii și comunismul excesiv. Copiii se cresc 
de către stat, fapt ce mîhnește pe Eva. Adam o apără, o iubeşte 
şi e judecat astfel de știință : 
E-un caz ciudat de nebunie! E ciudat 
Să vezi în veacul nostru de lumină 
Cum spectri din trecut se mai ivesc, 
E fenomenul curios... De unde-i? 
. . Av FR 
Adam trece și prin era gheţurilor ecuatoriale, pină ce se 
W n? 
întoarce în fața lui Dumenzeu așa cum am văzut mai sus. 
Pesimismul, mizantropia, anume imagini chiar, metoda istorică 
a demonstrării destinului ca în Avatarii regelui Tla sau în Panorama
 deșertăciunilor apropie pe Madách de 
să știm încă precis dacă acesta din urmă ave 
poetul ungur, tradus o dată în nemţeşte de 
1888. Traducerea lui în româneşte acum desc 
blemă de relaţiuni literare. | 
D. Octavian Goga a tălmăcit Tragedia omului cu o rară 
măiestrie și în afară de cîte o înjosire ca „cocotă“ pentru 
curtezană (mai scuzabil poeticeşte este bisericescul C... Vä, pe care 
d. Arghezi îl asociază cu mărgăritărelul de mai), limba e curată,
 românească, plastică fără zorzoane şi învechită fără să 
miroase a mucegai. E limba (şi chiar stilul) lui Eminescu potrivit
 Vremii noastre și e tocmai interesant să se vadă un poet 
clasic care izbuteşte să fie plastic prin vorbe, pentru ureche, nu 
prin colorism. Dar mai presus de corectitudinea și frumuseţea 
fiecărui vers în parte stă acea impresiune de lucru nou, nectrpit,
 încît cu greu îţi dai seama că te afli în faţa unei traduceri. 
lată un fragment : 
Eminescu, fără 
a cunoștință de 
Lechner abia în 
hide o nouă proUn
 veac, o zi, măsura-i deopotrivă ! 
Şi ţinta ta tu ai s-o vezi ajunsă, 
Dar să nu crezi că-n trupul de țărină 
Încătuşat e rostul tău de om! 
Nu vezi furnica, roiul de albine, 
Năuci aleargă mii de muncitori 
Ce-orbecăind grăbesc şi cad şi pier... 
Dar neamul lor eternități trăi-va 
Şi într-un duh s-o zbate mai departe, 
Cu repezi paşi înaintind spre ţintă... 
O traducere ca aceasta e un noroc pentru un autor şi fără 
: îndoială că haina literară în care ne e înfățișat Madách în 
româneşte ne face să înăbuşim întrebarea dacă metoda de a 
înlănțui tablouri n-are ceva de gravură populară ca „scara 
vieţii“, sau de paralelă, așa de des folosită în urmă în cinematograf,
 fiindcă izbește imaginaţia prin varietate. 
(Adev, lit, și arti, XIV, seria a II-a, 737, p. 9—10.) 
d 
ANTON HOLBAN : „IOANA“ 
3 februarie 1935 
Ceea ce caracterizează operele, indiscutabil remarcabile, ale 
d-lui A. Holban, este voinţa continuă de luciditate. Voința nu 
include reproșul lipsei și de alfel autorul e stăpînul unei inteligențe
 şi al unei culturi ieșind din comun. Dar nu este mai 
puţin adevărat că starea de vecinică tensiune a spiritului poate 
da o rezultantă contrară celei urmărite. Pentru a înţelege (cuvintul
 e de altfel cu totul convenţional) viaţa sufletească, trebuie
 o anume intuiţie simpatetică, şi mai puţin acea metodică 
suspectare pe care obicinuim a o numi impropriu luciditate. În 
scopul de a-și pregăti o bună şedinţă de disecţie, d. Holban 
stringe „exemple exacte“, observaţii ce pot servi unei definiţii, 
mărturisind cu onestitate toate elementele „inexplicabile“ („nici 
acum nu pot da explicaţii“, „rămîne inexplicabil“). Totul într-un
 stil sec de proces-verbal, cu voită uneori familiaritate, 
plin de ipoteze, presupuneri, observări şi comentarii, printre 
care se intercalează din cînd în cînd „texte“ justificative. Investigaţia
 e așa de neostenită, vorbele şi faptele într-atât întoarse
 pe o faţă și pe alta, încît în acest proces cititorului-jurat 
nu-i rămine nici o iniţiativă. Dorinţa lui cea mai vie trebuie 
să fie de a asculta și partea cealaltă (în cazul de faţă pe Ioana), 
dar această satisfacţie nu-i este dată. 
E în acest roman foarte mult din materia lui Adolphe de 
Benjamin Constant, şi anume, acea oboseală în iubire, acea 
dorinţă de a fugi (expresia e chiar a d-lui Holban). Autorul i-a 
dat o formulare mai personală : „Doi oameni cari nu pot trăi 
nici despărțiți, nici împreună“, Tema ar fi dar aceasta : Sandu 
și Ioana se iubesc şi se detestă reciproc, se chinuiesc și, într-un 
cuvint, cel mai nemeriţi să se-nţeleagă, nu se potrivesc. Sandu 
(la persoana autorului) e dispus să dea cea mai mare parte din 
vină pe Ioana. Femeia aceasta, care i s-a dat pentru întiia oară 
lui, l-a înşelat mai apoi, pentru ca să revină iar dezamăgită 
de aventură. Ea ar fi o fiinţă plină de contradicții, cu înclinații 
burgheze pătînd intelectualitatea ei aleasă, incertă în afectiunile
 ci, Adevărul este că eroul o torturează grozav, pentru 
ca apoi să întrebe pe cetitor : „De partea cui e greșeala 2“ 
„Latura cea mai curioasă (şi foarte interesantă totuşi) a acestei
 cărţi e incomprehensibilitatea eroului față de sufletul femeii 
pe care o scrutează cu atita atenţie. Dacă autorul ar prezenta 
numai faptele goale, atunci fiecare ar trăi în virtutea lor și 
cititorul ar fi îndreptăţit să spună : iată un bărbat și iată o 
femeie. Dar autorul comentează, se sileşte să înţeleagă fiecare 
fapt, însă interpretarea sa e uimitor de strimbă şi a trebuit 
un mare dar de a transporta viaţa în paginile unei cărți pentru
 ca eroul să apară altfel de cum vrea, iar femeia să poată 
striga cititorului printre rînduri dreptatea sa oprimată. E un 
caz rar cind puterea creatoare osîndește pe autorul „lucid“. 
Dragostea lui Sandu pentru Ioana pare un sentiment titanic,
 de un mare patetism, care îl face „să sufere îngrozitor“ de 
gelozie, îi dă „dureri imense“, dar totul în „limitele“ (sic) 
unui concubinaj comod. Dacă şi femeia acceptă romantismul 
unei asemenea situații, atunci nimic de zis, dar dragostea femeii 
este prin definiţie practică, adică etică ; ea cere o abnegaţie, o 
răspundere socială, și asta se cheamă în termeni comuni căsă‘torie.
 Să nu se creadă că introducem din proprie-ne iniţiativă 
un punct de vedere burghez în analiza critică a eroinii. Ioana 
cugetă astfel şi n-ar fi firesc să fie altcum. Dacă un bărbat 
nu e în stare să dea o explicaţie satisfăcătoare refuzului de a 
contracta o căsătorie, înseamnă atunci că e la mijloc o socoteală 
jignitoare. un criteriu ce anulează iubirea. Sandu îşi chinuie 
mintea să afle pentru ce l-a înșelat Ioana, aude din gura ei 
cea mai posibilă lămurire, dar o ignorează cu totul, pierzîndu-se 
în consideraţii subtile și fanteziste. Ioana zice : A 
„Ştii de cîtă vreme ţi-am spus să ne despărțim, şi tu amina! 
mereu. Îmi plac situaţiile clare.“ | 
Ca toate femeile din lume, mai ales cînd sînt seduse, simple 
sau intelectuale, Ioana voia să provoace o exolicaţiune, să aducă 
singura situaţie ce ar fi înlăturat echivocul (poate oare o fed
 
meie să, creadă în iubirea unui bărbat care o vrea discretă ca 
pe o ţiitoare 2). Dacă s-ar fi măritat, spune ea singură, n-ar 
fi făcut gestul nefericit. Sandu răspunde, Jignind-o a doua oară: 
„Orice femeie, oricît de intel vaută ar fi, se gîndeşte la 
măritiş“, 
Cu drept cuvînt observă amar Ioana : 
„Acesta e un instinct tot atît de puternic ca gelozia sau 
dragostea. Îl constaţi, îl taxezi, dar î] admiţi.“ 
Cu toată această explicaţie, Sandu caută mereu contradicții 
în sufletul Ioanei, fiindcă el se încăpăţinează să interpreteze fiecare
 exclamaţie a femeii prin cauze particulare, deşi ele toate 
sint simboluri ale umilinţii ei primordiale, aceea de a nu fi 
respectată de bărbat ca femeie capabilă să fie soție. Sandu nu 
are nici măcar intuiţia aceea elementară de a juca dorinţa maritală,
 care încîntă ca un surogat. Pentru a face o excursie la 
Braşov, Sandu pleacă cu trei zile înainte, „ca să nu atragem 
atenția camarazilor clevetitori.“ Precauţie inutilă ŞI jignitoare, 
fiindcă făţișa coabitaţie ar fi însemnat un angajament aproape 
oficial al bărbatului față de femeie, ar fi fost o adevărată 
logodnă. Eroul îndrăgostit cu „limite“ face imprudenţa de a 
reține pentru femeie o cameră separată. Acesteia i se urcă sîngele
 în obraz de indignare (fireşte, se poate o mai precisă 
delimitare a conceptului de ţiitoare de cel de femeie iubită ?) şi 
merge ca o nebună zece kilometri în noapte (un fel de a spune 
că a rătăcit). Iată-l acum pe Sandu mirîndu-se șI analizînd : 
„Zece kilometri nu se poate să fi fost“. Iar Ioana, tristă. consiată
 cu justeţă : „Nu mă iubeşti, Sandule“. Pe bărbat îl agasează
 scenele, acestea îi fac viaţa amară, e înclinat mereu să 
caute lămuriri în caracterul femeii. Citiţi 1, de pildă, scena cu 
plăcile de patefon împrumutate : „...Sînt discurile mele — zice 
Sandu — strînse cu multe sacrificii, și nu permit nimănuia să 
puic mîna pe ele fără voia mea. 
— Eşti inconștient, nu-ţi dai seama ce spui. Astfel de 
cfense nu se uită. 
— Eu am fost cel dintii ofensat ! 
— ȘI dacă-ţi sînt aşa de intime de ce le-ai adus la mine 
acasă 2“ 
Autorul-erou (în planul ficţiunii bineînţeles) se miră de 
atitudinea Ioanei, găsește că e inutil să ne agităm pentru „mo1
 În revistă : ştiţi (n, ed.), 
tive puerile“. Dar motivele Ioanei nu sînt de loc puerile, dar 
sînt în alt plan decît în acela in care le caută Sandu. Pe ea o 
doare nevoia de a se folosi de posesivele mele, la mine, ce dovedesc
 o lipsă totală de sentiment casnic la bărbat, care își declară
 o stare civilă independentă, incomunicabilă. Acesta e şi 
sensul expresiei „feroce egoism“ al Ioanei, întrebuințată cu diferite
 prilejuri, dar trădînd o humoare tainică. Analizator infatigabil,
 Sandu, care se recunoaşte incapabil de a fi constrins şi e 
oricind gata de „a fugi“, acuza pe Ioana de spirit de dominaţie,
 numind astfel legitima suspiciune asupra fidelității unui om 
care nu vrea să dea nimic decit suferință. E inutil să producem 
mai multe exemple. 'Toată cartea e o demonstrație, în ciuda 
autorului, a tragediei Ioanei, care iubește fără să fi obținut nici 
un semn de stimă, care a făcut din deznădejde un gest necugetat,
 îngreunător al stării ei principial insolubile. Cartea ar 
trebui să se numească Romanul omului care n-a înțeles că 
trebuia să ia pe eroină în căsătorie. 
Abstrăgînd însă de la analiza autorului, trebuie să recunoaştem
 că eroul trăiește prin faptele lui: egoist, snob, lucid în 
chip voluntar și în fond de o sensibilitate capricioasă, feminină, 
evrotică (izbucnește în plins de nerăbdare sexuală), tăietor de 
fire-r; patru şi cultivator inuman al eului propriu. 
În banalitatea stilului văd mai puţin o inaptitudine, cît o 
intenţionată afectaţiune prozaică fiindcă portretul pisicuţii Ahmed
 e plin de graţie. Lipsiră de orice literatură de prisos, opera 
d-lui A. Holban e însă remarcabilă prin profunditatea unei preocupări
 limitate în care nu intră nici un grăunte de mistificaţie. 
Alături de Camil Petrescu, d. Holban înfățișează cu acuitate, 
ar şi cu o jnerentă obtuzitate, cazuistica unui sentiment care 
la noi e mai acceptat în liniile simple ale liricei. 
(Adev, lit. şi art.. XIV, seria a Il-a, 739, p. 9.) 
E. LOVINESCU : „MITE“ 
10 februarie 1935 
D. E. Lovinescu are mai mult decît oricare altul dreptul 
unei critici cinstite, deoarece a fost mereu nedreptăţit sau cu 
omagii prietenești, sau cu injurii nedrepte. Pe aceste căi 
-- d. Lovinescu ştie — eu n-am bătut. Dar mărturisesc totuşi 
că am stat la indoială dacă se cade să recenzez sau nu noua sa 
carte, din pricină că tot ceea ce are vreun raport mai apropiat 
sau îndepărtat cu Eminescu stirneşte la noi o gălăgie violentă, 
şi cum eu am unele preocupări în această problemă, m-am temut 
că la cea mai mică rezervă voi fi învinovăţit de ostilitate. A 
învins gindul că însuși d. Lovinescu nu mă va socoti așa de 
barbar şi de naiv încît să cred că cu mine începe să se sfîrşească
 lumea şi nu-mi va contesta iubirea pentru adevăr şi 
frumos. Cred, prin urmare, că d-sa cel dintii se va fi mirat 
de unele notițe de prin gazete din care reieşea că d-sa a adus 
lunini şi seriozități noi din care iese distrusă „îngîmfarea mea“. 
Asta cu atit mai mult cu cît opera d-lui Lovinescu e un roman 
despre Mite Kremnitz, operă întîi de toate de fantezie (unde 
Eminescu intră tangențial, și în tot cazul cu hainele ficţiunii) 
care nu poate avea nimic de a face cu lucrările de istorie literară,
 decit în măsura în care le foloseşte, cum este aici cazul. 
Despre celelalte romane ale d-lui Lovinescu n-am avut prilejul
 a scrie, Este hotărît că pînă la Viaţa dublă inclusiv, criticul
 nostru nu a dovedit vreo vocaţie de creator de ficțiune. Bizuit
 mai ales pe anecdotă autentică, pe discuţiuni ŞI teorii, d-sa, 
şi asta nu fiindcă e critic, e lipsit de pătrundere psihologică în 
imagini (nu și de aceea morală în maxime), şi cu toate că are 
stil și îndeminare plastică, nu poate înlănţui imaginaţia și sufletul
 cititorului din cauză că-i lipsesc simţul de mişcare al 
vieţii și elanul liric. Cronicarii noștri, pentru care romanul 
are o definiţie rigidă și, mărturisesc, absurdă, se vor mira de 
punctul lirismului. Dar aci e vorba de facultatea în genere 
de a crea, indiferent genul, de ficţiune în genere, de Dichtung. 
D. Lovinescu arată faţă de eroii săi o răceală higienică, o mirare
 de Marie Antoinettă faţă de golani, ce ar putea fi atitudine
 critică mai ales fiindcă autorul e critic. Dar nimic nu împiedică
 pe un critic să iubească umanitatea, fie și-n chip discursiv,
 iar d-lui Lovinescu tocmai această iubire îi lipseşte. 
La întîia vedere ai zice că romanele sale au ceva satiric în ele, 
caricatural, dar caricatura presupune totuşi o iubire perversă 
ca creează diform, dînd o viaţă care, ca în Moliere sau Caragiale,
 amuţeşte ironia. D. Lovinescu nu caricaturizează oamenii, 
ci-i anemiază. Pentru acest scriitor aşa de inteligent orice violență
 de simţire e întimpinată de o neîncredere totală. Tot ce 
trece de limita unei existențe confortabile, fără gînduri, fără 
lipsuri, fără eroisme, devine monstruos. Pe d-sa îl miră că lui 
Eminescu și lui Creangă le poate place pastramă friptă pe 
spuză, fiindcă probabil pastrama e sărată şi dură. Şi durul în 
viaţă îl surprinde. De aci 1 teoretizarea vieţii urbane, care totuşi 
nu e necesar legată de complicaţia vieţii sufleteşti și de civilizaţie.
 Privind dar cu neîncredere lumea, ca pe o colecție de 
monstruozităţi, d. Lovinescu nu putea crea fictiv. Portretele din 
Memoriile sale sînt foarte frumoase și cu valoare literară, dar 
de creaţiune tipică în felul Caracterelor lui La Bruyère. Oamenii 
sînt acolo ambiţioși, supărători, avari, lăudăroşi, inferiori totdeauna
 privitorului care simbolizează rotunditatea de caracter. 
Ca şi cînd omul n-ar fi o ființă complexă şi în d. Stamatiad, 
care într-adevăr ne molestează uneori, şi nu s-ar ascunde în 
nopţile sale sfinte simţiri de David întristat și psalmodic. Dar 
firea se răzbună. Ceea ce tăgăduim altora roade în noi. Neîncrezător
 în sublimitatea altora, d. Lovinescu a găsit totuși O 
fiinţă în care trebuia să aibă încredere, și aceasta era propria 
v A O A u . . A 
persoană. Cînd, prin urmare, s-a coborit la mărturisire, în rêemarcabilele
 romane Bizu și Firu-n patru, maltratate de critică 
din socoteli înguste, a devenit, în forma jurnalului, impresioaw
 . .* A . » A 
nant. Făcînd monografia morţii în unul și a dragostei in altul, 
1 În revistă : aceea (n, ed). | 
inevitabilă și n-a fost înlăturată, 
cultatea de a acorda legile ficţiunii cu acele ale adevărului, 
şi dacă un Goethe a adus pe scenă 
Clavigo, T. Tasso), a făcut-o cu anecdote şi simboluri, fără a 
i luat atitudine de istoric literar, care dorește să dea ȘI „interpretări“.
 
Izvorul principal al romanului Mirei Kremnitz, cumnata lui 
Titu Maiorescu, îl formează de curind apărutele ei amintiri 
(Amintiri fugare despre Eminescu, în Conv. lit., ian., febr., 
1933). Spre ușurință rezum cuprinsul romanului d-lui Lovinescu
 cu fraze mai vechi : 
„Zvonul dragostei lui Eminescu pentru Mite Kremnitz, cunoscuta
 publicistă poi şi cumnată a lui Maiorescu, deși 
dezminţit de unii din cauza absurdităţii lui, este tocmai prin 
aceasta foarte credibil... 
e altminteri, scriitoarea însăşi, în niște amintiri fugare, 
întărește această presupunere, nu pînă într-atît încît să nu fim 
obligaţi să interpretăm o memorie vădit şovăielnică şi un suflet 
de femeie vanitos. (D. Iorga a numit-o pe Mite, de curînd, 
mincinoasă, şi se pare că are dreptate.) La început Eminescu 
faze asupra d-nei Kremnitz, pe care avea dese prilejuri s-o 
vadă în casa lui Maiorescu, unde ea locuia, o impresia defavorabilă.
 Nebărbierit, prea cărnos la faţă, cu dinţii mari, galbeni,
 cu hainele murdare şi mirosind a vechitură, Eminescu o 
speria prin rîsul lui plin, «brutal». Mai pe urmă însă se simţi 
atrasă spre el şi începu să-i traducă versurile în nemţeşte. D-na 
Kremnitz, știind că Eminescu e poet mare, voia să se afle 
amestecată în creaţia lui, să devină o prietenă celebră. De 
aceea este așa de veselă cînd poetul îi dedică versuri şi plînge 
de emoție și mîndrie atunci cînd Eminescu îi aduce poezia: 
Atît de fragedă, te-asemeni 
Ca floarea albă de cireș 
Ete., 
15 — Ulysse i 225 
fapte ce indispun pe de altă parte pe Veronica («...simt că o 
figură souverainement superieure, m-a alungat afară din sufletul
 tău...»), Nici Veronica, nici Mite, ca poete — și aci stă 
nefericirea lui Eminescu — nu iubeau omul, ci gloria posibilă. 
D-na Kremnitz s-a purtat în așa fel încît Eminescu s-a simţit 
autorizat să îndrăznească. Lucrau amindoi la un dicționar etimologic
 al limbii române, împărțind materialul în douăzeci și 
patru casete de lemn. «...Ședeam într-o zi la masa mea unul 
lîngă altul — zice Mite — eu cu tocul în mină, și citeam în 
Convorbiri ; copiam cuvintele, și el, cu finul său simţ al limbii, 
imi dădea echivalentul german. Atunci, pe neașteptate, nu însă 
într-o pasiune de moment, ci pe cînd eu, întoarsă spre el, vorbeam
 cu voiciune, el mă sărută, și eu îl lăsai fără să mă opun. 
În odaia de alături, spre care ușa era deschisă, copilul se juca 
cu dădaca, aşa că nici măcar nu fuseserăm singuri, ca de obicei.
 Nu ştiu ce i-am spus după acest moment surprinzător, ştiu 
numai că el mă întrebă dacă am un Dante, apoi se ridică, îl 
căută şi-mi citi foarte vesel celebrul pasaj din Infern». 
Celebrul pasaj este scena sărutării lui Paolo cu Francesca 
din cîntul V : 
Quando legemmo il disiato riso 
Esser baciato da cotanto amante, 
Questi, che mai da me non fia diviso, 
La bocca mi bacio tutto tremante, 
Romanţioasa Mite nu numai că nu s-a supărat, dar continuă
 a «stimula» pe poet, căruia îi permite odată s-o ridice 
în brațe. 
«Cînd ne revăzurăm, în tăcere hotărirăm să ne iubim unul 
pe altul ca doi copii, el îmi spunea cum c-ar vrea să mă răpească 
şi să mă ducă departe, şi ce frumos ar fi dacă amindoi am fi 
fost copii de țigan, liberi pe cimpia înnegrită...». 
După cum însă această dulcegărie platonică era pentru Mite 
un capriciu experimental în vederea unei potențe mai mari de 
creaţie a poetului, de care de altfel era dezamăgită, socotindu-l 
mai puţin inteligent, cu mai puţin talent și mai redusă cultură 
generală decît se așteptase, dezamăgirea pe care o exprimă într-o
 nuvelă, tot astfel platonismul și cochetăria nu erau în vederile
 lui Eminescu, îndrăgostit în fond de Veronica... Mite 
însăşi se convinge în curînd, de direcția afecțiunii poetului, 
care prezenta la toată lumea pe d-na Micle drept logodnică. 
Sfătuită şi de Maiorescu — supărat că cumnata sa poate să 
înlocuiască pe ușurateca Veronică — Mite Kremnitz se închise 
în sine, jignită, și rămase toată viaţa cu încredințarea că poetul 
o iubise odată și o cîntase în versurile lui“ (Viața lui M, Em., 
ed. II, p. 351—354). 
Aceste fapte le-a dezvoltat prin dialoguri d. Lovinescu, cu 
unele contribuţii inedite, dar fără a evita supărarea estetului de 
a nu vedea invenţia şi supărarea istoricului de a fi izbit în 
convingerile lui. Autorul face mereu roman cu intenţia însă de 
a „contribui“. Lungile discuţii filologice despre mahalalizarea 
limbii, etimologiile (după moderna Dacoromania !) savante 
(desmerdare din merda), teoria fiziologică a pesimismului, teoria
 ploşniței la Eminescu (romanţind Sărmanul Dionis), teoria 
„diferențierii“ (după d. Lovinescu), teoria conservatorismului 
sufocă simburul romantic. Caragiale e pus să vorbească asemeni
 lui Manea Nebunul din Băltărețul lui I. Ghica : „Arta e 
cevașilea, mă... e lucru subțire, mă, mătasă, mă... ceasornicărie 
e precizie, mă...“ Din poezii se scot situaţii („>...Două vrăbiuţe... 
stau cioc în cioc... Uite, aşa aş vrea să fim, spuse poetul...“, 
amintesc versurile : 
Cum nu sintem două paseri 
Sub o streaşină de stuf, 
Cioc în cioc să stăm alături. 
Interesantă e încercarea de a prevesti nebunia lui Eminescu 
prin delirul verbal (ca la Zdiotul lui Dostoievski), „dilataţia 
verbală“, ca şi prin invaziunea onirică. D. Lovinescu a acceptat 
cu o generozitate, cu o lipsă de reacţie personală care ne face 
onoare toată definiția mizeriei lui Eminescu, chiar şi pe aceea 
metafizică. N-am putea să osîndim această parte fără să ne 
osîndim mai întîi pe noi înşine. Totuşi, din punct de vedere 
istoric-literar altul e sensul mizeriei văzute de noi, iar nu sentimentul
 inutilitäții efortului. Nu e locul aci de a discuta 
aceasta. Mite însă, centrul romanului, rămîne întunecată. Ceilalşi
 sînt prea uriași pentru a se putea încovoia unei simple 
aventuri. Așa incit meritul cărţii stă în uşurinţa de a comunica 
ŞI cititorilor profani nişte documente rare în formă graţioasă, cu 
observaţii inteligente în care se strecoară opiniile literare ale 
autorului și atitudinile sale faţă de diferitele probleme. 
(Adev. lit. şi art XIV, seria a Il-a, 740, p. 7.) 
15* 
C. ARDELEANU : „DOMNUL TUDOR“ 
3 martie 1935 
AVIZ. E de la sine înțeles că noi ne 
a ne da părerea, în formele cele mai cuvüncioase şi mai Cruțătoare
 cu putință, și că dacă greșim, — și cine e scutit de 
aceasta $, — greşi cu bună credință. Pe cît de nelalocul lor sint 
dar reclamaţiile unor autori nemulțumiți cu interpretarea noastră,
 care ne somează să primim judecata pe care şi-o fac singuri
 despre ei înșiși, pe atît de neserios ar fi să răspundem la 
răspunsuri ce oameni cu stăpinire de sine nu obișnuiesc a comPune
 şi care dovedesc la cei care le alcătuiesc o dureroasă lipsă 
de intelectualitate. 
Publicată în colecţiunea Energia a Fundaţiunii „Regele Carol
 II“, naraţiunea Domnul Tudor a voit de bună seamă să dea 
o pildă românească de virtute şi tărie sufletească. Punctul de 
vedere etic își are prin urmare rostul în Judecarea acestei lucrări,
 la care îndemînarea literară urma să fie numai un mijloc.
 Sîntem într-o epocă însă în care oamenii mai slabi de fire 
suferă înrîurirea ideii de viaţă romanţată, și d. Ardeleanu nu 
avea cum să scape cînd n-au scăpat alții mai pretenţioşi. Viaţa 
romanţată este însă un gen cu desăvîrşire fals, în care nimeni 
n-a izbutit și nici va izbuti să facă ceva cu merit literar, deoarece
 adevărul e în permanent conflict cu necesitatea ficţiunii. 
Cu totul altceva este romanul istoric, şi de acesta pare a fi voit 
să se apropie mai mult d. Ardeleanu. Aci scriitorul şi-alege o 
culoare locală și un fapt pe care îl dezvoltă apoi după legile 
ficţiunii, fără greaua obligaţiune de a se supune ilogismului unei 
vieţi întregi, Autorul avea dar libertatea de a trata subiectul 
gindim bine înainte de 
i 
său în două chipuri: sau ca simplă naraţiune istorică, puţin 
înflorită stilisticește şi cu cît mai multă concreteţă, așa precum 
a făcut în bună parte Odobescu în nuvelele sale, sau să se lase 
în voia imaginațiunii și să creeze un erou cu numele lui Tudor 
Vladimirescu, dar cu o fire ieșită din intuiţia scriitorului, 
D. Ardeleanu a făcut un compromis între amîndouă. A început 
prin a analiza fictiv sufletul eroului, punîndu-] și în situațiunea 
romanţioasă a unei iubiri pentru o Elencă, dar curînd s-a všzut
 nevoit să treacă la chestiunea politică, și episodul rămîne 
în vint fără patos, fără îndreptăţire, cu totul superfluu. Cînd 
a trecut însă la naraţiunea revoluţiei, s-a ţinut strîns atît de 
tare de faptele istorice, adică de forma lor abstractă, încît 
toată această parte e aproape un capitol de istorie, fără preciziuni
 și fără note și edulcorat cu exclamaţii. Dacă mai observăm
 că povestirea e făcută prin sărituri şi multă punctuație, ne 
putem explica sentimentul acela de veşted pe care ţi-l dă Jectura.
 Ca să scoată ceva cu putere asupra minţilor tinere cărora 
se adresează astfel de cărți, autorul trebuia să renunţe la orice 
gind de romanţare, să facă o viață plutarhiană, pe temei de 
anecdotă, construind un portret moral al eroului și totdeodată 
să-i facă o ambianţă prin mijloace discriptive. 
Pe a doua copertă a volumului se află un portret al lui 
Tudor în mijlocul unui grup. Cartea nu lămurește de unde s-a 
luat desenul, dar el e scos după o scîndură pictată din biserica 
Prejna-Mehedinţi, ctitorită de Vladimirescu. Heleșteul de pe 
coperta din faţă cu rațe şi şir de păsări zburînd e din aceiaşi 
zugrăvitură (Academia Română). Ei bine, după acel tablou 
foarte colorat, în care haina e verde, briul și mantaua roşii, şi 
după o biografie făcută de Ștefan Scarlat Dăscălescu şi relevată
 de d. Iorga, (1932), d. Ardeleanu ne putea înfățişa omul 
cu îmbrăcămintea lui, care vorbeşte şi ea : 
„Costumul lui cînd l-am cunoscut în timp de pace era 
haine lungi boiereşti, ișlic, beniș, nici cam luxos, ba cam ponosite,
 iar cînd l-am văzut octrmuitor Adunării, adecă Cromwell 
al ţării noastre, purta căciulă de gelep cu fundul de postav 
alb, poturi, iminei cu colţuni, un ilic gezaerli, gheba scurtă şi 
alta deasupra mai lungă, selah, pistoale în brîu şi o pală turcească
 atirnată în bandulieră.“ | | 
E aci o culoare de epocă ce lipseşte cu desăvîrşire din cartea 
d-lui Ardeleanu, scrisă într-o limbă ștearsă și gazetărească. 
“Tudor ne este aratat intii acasă. Aci trebuia iarăşi să se 
+29 
“zugrăvească mediul, pentru că din el iese şi definirea omului. 
Cula de la Cerneţi există, cu coloanele ei masive şi foarte 
înnegrite. O fotografie a ei se află în Istoricul orașului Turnu 
Severin de d-nii C. Pajură şi D. T. Giurescu, de unde am luat 
şi citatul de mai sus, fiindcă mi-a fost mai la îndemînă. Să ne 
amintim descrierea culei lui Radu din Doamna Chiajna. Evident
 autorului îi lipseşte îndemiînarea de a se folosi de documente,
 şi asta se vede din respectul servil pe care îl arată pentru 
„cărturarii“ din care și-a luat izvoarele, ca și cînd ar voi să 
ne atragă atenţiunea că dînsul nu este cărturar. Însă această 
distincție între oameni de carte şi scriitori nu trebuie să fie 
cultivată. Cartea lui Aricescu, pe care a folosit-o în primul 
rînd este, se înțelege, foarte bună. Dar romancierului îi folosesc 
mai mult datele concrete pe care le poate afla prin documente. 
D. Virtosu, pe care văd că-l citează, nu ştiu însă pentru ce 
lucrare, îi oferea destule în Tudor Vladimirescu, Buc., 1927 şi 
1821, date şi fapte noi. 
însă pentru aceasta se cere un anume meșteșug. De pildă, 
d-sa ştia că Tudor a ieşit din București cu cei 25 de albanezi 
şi strbi în ziua de 17 ianuarie 1821, cînd Alexandru- Vodă Suţu 
trăgea să moară. În dimineaţa de miercuri 19 ianuarie era mort. 
Iată un prilej de a începe cartea strălucit cu o înmormîntare 
domnească, ca pretext nemerit de a pune în gura diferitelor 
persoane gînduri asupra vremilor turburi şi a celor ce avea să 
urmeze. Elemente pentru a zugrăvi alaiul de înmormiîntare 
păsea autorul în lista de cheltuieli „ce s-au făcut la țirimoniia 
îngropării mării-sale“ din 1821 de d. Virtosu. Din acea listă 
în aparență seacă aflăm că: clopotele din București au fost 
trase la toate bisericile de cîte trei ori pe zi, răposatul a fost 
aşezat în divan Într-un coşciug cu ţinte şi cu picioare de argint.
 Opt făclii mari de ceară albă ardeau în juru-i. I s-au 
făcut trei colivi mari, una cu chipul lui şi alta cu stema ţării. 
Boierii au fost gătiți cu lente de zăbranic, s-au împărţit testemeluri
 și batiste, precum și 1.000 de taleri la pușcărie, spătărie, 
agie, la căpitan za dorobanț și la căpitan za lefegii, au cîntat 
muzicanți nemți şi lăutari, edecliii care mergeau cu căţiile şi 
burduharele pe lîngă lipsanon (adică pe lîngă cadavru) purtau 
fesuri noi, li s-a împărţit milogilor strachini și urcioare etc. 
Și mai înainte, pe cînd 'Tudor era în Mehedinţi, erau documente
 care ni-l arătau vînzînd seu, capre, vite mari. De altfel
 avea moşii, mori, prăvălii în Cerneţi, avea treburi cu 
lumea şi cunoștea viața. Era un prilej mai bun decit roniânţiasul
 episod al tuberculoasei Elenca de a ni se înfățișa un Tudor 
cunoscător al nevoilor economice ale țării şi al nedrep 
fiscale, formulindu-și de atunci principiile sale. 
„Cind începe să descrie mişcarea, D. Ardeleanu nu ne poate 
arata ce se petrece in capul lui Vladimirescu, ci se pierde 
în transcrierea proclamaţiilor care singure nu descurcă nimic. 
Nu știi ce vrea acest Tudor și oscilaţiile lui între blindeţea 
recomandată de episcopul Ilarion şi cruzimea lui politică ni-l 
face cam zăpăcit. E drept ce se spune cum că Tudor era sangunar,
 iar Ilie Fotino îl face cu totul crud, pentru că îi convenea
 să apere zavera. Dar chiar așa fiind, un erou naţional 
trebuie, în intenţia etică de care am vorbit la început, purificat.
 E adevărat că d. Ardeleanu justifică spînzurările prin nevoia
 de exemplaritate, dar face aceasta fără indemiînare, încît 
impresia cititorului e cu totul defavorabilă lui Tudor. Fotino 
spune (mă folosesc de traducerea românească) : 
în tot Cursul călătoriei, prindea pe cei mai cutezători 
dintre ofițerii săi inferiori cînd puteau da bănuieli că ar avea 
intențiuni să-l omoare, și pe unii din ei îi decapita, iar pe alţii 
îi sugruma pe ascuns.“ 
D. Ardeleanu scrie : 
»Unii spînzuraţi... alții tăiaţi... după cum îi venea mai bine 
la îndemînă răzbunării lui Tudor... 
Într-acestea, Tudor spînzură vreo cîțiva hoțomani de niște 
sălcii din jurul taberei şi-i lăsă acolo vreme destulă să-i vadă 
ceilalți spre pilduire. Pe alţii îi sugrumă cu mina lui...“ 
Oricit adevăr s-ar ascunde în acest fapt, a voi să faci un 
erou şi un martir din Tudor şi a-l pune să sugrume cu propria 
mină oamenii, Înseamnă să-i dai proporţiile unei brute sîngeroase,
 cu voluptăţi și cu sete cruntă de răzbunare. : 
Faptele toate sînt mai ales acelea din Fotino (probabil prin 
Aricescu), dar trebuie să mărturisim că figura lui Tudor e mult 
mai simpatică în grecul Fotino. În plecarea. la Tîrgovişte e o 
umbră de tristețe și de presimţire omenească dramatică : 
„Tudor se uită împrejuru-i și strigă cu un glas duios către 
căpitanii săi prezenţi : „Eu merg unde ZICEţI voi ; sufletul meu 
însă presimte un ce rău, care de mi se va intimpla, sîngele meu 
să fie asupra voastră și asupra copiilor voştri. ate sa. 
= D. Ardeleanu, după ce cu vorbe puţin schimbate aduce 
aceste vorbe, adaugă melodramatic : | 
tăților 
=31 
„— Pe noi cu-i (sic) ne laşi ?... 
— Corbilor şi lupilor.“ 
Autorul renunță la încheierea istoriei, împrumutind un final
 din d. Iorga, dar moartea lui Tudor este totuşi plină de 
umanitate. Cînd Nicolae Parga veni cu satirul, el zise, punindu-și
 mîinile la ochi : „Omoară-mă, să scap“. 
Trebuie să mulţumim d-lui Ardeleanu pentru bunele sale 
intențiuni şi chiar pentru unele pagini frumoase, cum e o 
descriere de iarnă, dar trebuie să-l sfătuim să nu mai încerce 
lucrări peste puterile sale. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 743, p. 9—10.) 
TUDOR ARGHEZI : „OCHII MAICII DOMNULUI“ 
14 aprilie 1935 
Cuprinsul romanului d-lui Tudor Arghezi este, sub raportul
 narativ, acesta: o tînără fată, Sabina Voinea, fiica unui 
moșier bogat, sportivă, virilă şi slobodă în purtări, pleacă 
după bacalaureat în Elveţia, între altele spre a nu mai fi 
martoră a neînțelegerilor dintre părinţii săi. În străinătate 
ea face cunoştinţa unui căpitan de marină englez, Lord William 
Horst, de care se îndrăgosteşte iute şi fără ceremonii, Dragostea 
este fructoasă şi după moartea, prin înec, a lordului, Sabina 
se intoarce în ţară, cu misiunea sacră de a-și creşte copilul, botezat
 Vintilă, alintat Tile. Ea nu mai păşeşte însă în casa părintească.
 Mamă-sa murise, cel puțin așa i se spune, iar tatăl 
detracat și plin de prejudecăţi n-ar fi înțeles niciodată fapta 
ei. De altfel, îi repugnă să trăiască dintr-o avere ce i se pare 
impură. Dorind să-şi cîştige singură existența, ea se aşează la 
oraș, şi cu munca mâinilor sale izbutește să-şi crească pînă la 
vîrsta de 18 ani pe Tile al său. Sărăcia n-o clinteşte nici o 
clipă, şi după o muncă îndărătnică de croitoreasă de efecte cazone
 moare încă tînără, lăsînd un fiu care nu învățase altă iubire
 decît pentru dînsa. La douăzeci şi doi de ani, vîrsta la 
Care se înfățișează în ultimul moment al romanului, Vintilă, 
proaspăt doctor în matematici, nu se vede apt de nimic. Un 
prieten și distinsa și bolnava mamă a acestuia, d-na Şileriu, se 
încearcă să-l scoată din starea de sălbăticie şi să-i redea gustul
 de viaţă, anulat de prea mare putere de absorbţie a defunctei
 Sabina, Curînd d-na Șileriu are uimirea să descopere 
cine este Vintilă, care singur nu-și cunoaşte bine genealogia. El 
"nu e altul decît fiul fiicei sale, căci ea e mama Sabinei. Despărţită
 de soţul ei dintîi, d-na Șileriu fusese obligată să simuleze decesul.
 Se căsătorise apoi cu un om pe care îl iubise din tinerete. 
Mama şi fiul se străduiesc să reinsullețească pe nepot, să-l 
obişnuiască cu averea nemăsurată ce-l așteaptă. Cu toate sfortările
 lor, Vintilă se cufundă din ce în ce mai mult în umbra 
devenită halucinație a mamei sale. Pe o tînără fată care începe 
să-l iubească, Ana, o respinge, ca pe o ucigașă a amintirii 
Sabinei. În sfîrşit, în timpul unei excursii la o mănăstire, Vintilă
 e cutremurat de privirile unei icoane a Sfintei Fecioare, pe 
care o identifică cu mamă-sa. Hotărîrea lui e luată. Rămine 
la mănăstire şi se călugăreşte. De aci așadar titlul romanului : 
Ochii Maicii Domnului. 
Am făcut această prescurtare a cuprinsului ca să se vadă 
că romanul e roman, adică are fabulă, și încă destul de 
complexă. Cu toate acestea, date fiind însușirile de poet ale 
d-lui Arghezi, evident și aci se vor găsi unii care, punindu-se 
dintr-un punct de vedere mai restrîns, vor obiecta poate lipsa 
a ceea ce se obișnuiește a se cere romanului modern, a individualităţilor
 bine înrămate. Ochii Maicii Domnului nu este o 
operă de tip comun, și aș putea spune că numind-o nuvelă romantică
 de mod german îi vom înţelege mai bine substanța. 
Caracteristica nuvelei romantice (şi un model îl avem în Cezara 
lui Eminescu) este de a porni de la sentimente, nu de la oameni, 
de a face monografia acestor sentimente, supunîndu-le la varia{uni
 ipotetice. Fiind o analiză de stări pure, nuvela romantică
 întră mai adînc în subconștient, în vis îndeosebi şi în complexele
 de subtilă alienațiune. E greşit să se creadă că în acest 
gen observaţia este abolită și înlocuită cu pitoresc şi lirism, 
căci dimpotrivă observaţia e mai adincă şi mai perspicace, 
dar nu e înlănţuită în tabloul tipurilor umane. Experienţa 
d-lui Arghezi, atît de asemănătoare cu aceea a d-lui Sadoveanu, 
dovedeşte că romanul românesc nu se poate supune legilor 
înguste ale romanului francez Scriitorul român vrea să experimenteze
 prin eroii săi toate modurile de existenţă, pipăie viaţa 
peste tot, și e ceea ce face d. Arghezi, la care această vitalitate 
se vădeşte şi printr-un relativ rousseauianism care-l îndeamnă 
să realizeze fictiv, prin eroii săi, o anumită concepţiune despre 
viaţă. În primul rînd, Ochii Maicii Domnului este romanul 
problemelor fundamentale : circulațiunea formelor, nunta, nasterea,
 ereditațea, corespondența mistică între suflete. Paginile 
j 
Á v e Li 
în care lordul William Horst şi Sabina se întelep s vy 
toresc spiritual, citind şi po en Te. INȚElEg şi: se 'căsaor
 piritual, citind și comentind Cintarea Cintări a 
deo nal = } | a Cintărilor, sint 
-de o înaltă umanitate. Este acolo poezie desi citi 
Dacă af acolo poezie desigur, dar o poezie 
pretacuta in lapta unor oameni puşi să trăiască după un program
 moral voit de autor. Fineţea cu care d. Arghezi i 
V : | care d. Arghezi realizează
 poze sentimentele pure rezultă din cele mai neînsemt
 v . N è v . > 
nate pn duri. Ii de pildă, patima ascunsă a Pulcheriei : 
i ua ca ce ai plecat, a mai venit din cînd în cînd domnul 
| ÉNE ru la noi, ca de obicei, cîte vreo două-trei zile, şi ducîndu-i
 odată cafeaua cu lapte, mi-am mai căutat de lucru 
prin odaie. M-a întrebat: «Ce cauţi, Păuno ?» Am răspuns: 
«Nici eu nu ştiu ce caut... Parcă m-am zăpăcit», şi m-am uitat 
poate că mai adînc în ochii domnului Alexandru.“ 
“Sentimentul obiectivat cu mai multă putere este maternitatea.
 D. Arghezi este un maestru al jocurilor carnale între 
părinte şi copil : 
„Baia era poezia cotidiană a micii căsnicii a unei mame 
tinere, legată pe viață şi pe moarte de unica dragoste şi de 
o viv A v v . . . 
unicul scop. Bălăceala în apă caldă a copilului, sprinten ca 
veverița şi cuminte ca un cîine cu ochi negri mari, ţinea cu 
zbegul ei o bună jumătate de ceas. Scufundat în apă și clăbuc, 
e] cerea Sabinei să joace pe Baba, pe Moşul... „Cînd zicea : 
«Stai, că te mănînc», Tile știa ce-l așteaptă : o mincătură adew
 v A Jj’ A . . s > 
vărată. El cădea răsturnat, gîdilat înainte de a fi fost atins şi 
punul și cu aruncăturile de apă. 
apărîndu-se cu picioarele, cu săpunul și € 
Paginile în care Sabina îşi desfășură metoda ei de predare 
a alfabetului sînt de pură poezie, şi € de remarcat aci capacitatea
 de a fi copil a d-lui Arghezi și de a se juca cu imagini. 
Tată cîteva litere ale alfabetului : 
— Cine vine mindru şi călare 
Şi nici cal măcar nu are? (M) 
— Urechile au crescut 
Pe măgarul nevăzut. (V) 
— Ce borţos şi ce fudul 
Şi niciodată sătul ! (B) 
— O să-ţi fac o întrebare, | 
Cine-i gol, rotund şi mare ? (O) 
— Ca să rămtie peltică 
I-a rămas limba mai mică. (E) 
— Mi-a venit de la părinţi 
Un pieptene cu trei dinţi. (E) 
Laturea cea mai originală a acestei cărţi o alcătuiește însă 
analiza stărilor de demenţă, privite ca o intuiție a naturii, ca o 
introducere în supranatural. Ruşii, începînd cu Gogol, s-au specializat
 în acest fel de literatură, dar d. Arghezi, cu multă 
pătrundere psihologică şi cu vădită informaţiune, adaogă o notă 
fantastică ce aruncă totul în vis. O galerie originală de nebuni 
ni se prezintă în sanatoriul doctorului Marc Gauthier, la Saconnex.
 D-na Alin se credea spionată de poliţie, prin găuri 
practicate în toate părțile odăii ei, în scopul de a i se surprinde 
inocenţa. Avea noroc cu un pisoi care astupa cu ființa 
lui rînd pe rînd toate găurile. O altă doamnă se simţea împresurată
 de porumbei. D. Sandoz studia limbajul animalelor, iar 
d-rul Ax cerceta pe cadavre problema reîntineririi. Propunea 
spălături ale viscerelor cu apă și săpun. Ca orice nebun, el crede 
pe d-rul Gauthier dement, care, ce e dreptul, pare a da şi el 
semne de ușoară scrinteală caracteristică alieniştilor, sub calmul 
cărora se ascunde obsesia logicei încordate. Patru gemeni se cred 
păianjeni, iar un director de bancă și-a reluat conştiinţa copilăriei.
 În fond, eroul principal, Vintilă, e un prilej pentru analizarea
 unui caz patologic. Prea mult cultivat de mamă, trăit exclusiv
 în ambianța ei, Vintilă rămîne cu celelalte simţiri atrofiate
 şi cu o nemăsurată slăbiciune filială. Umbra moartei îl 
urmăreşte, îl împiedică să trăiască, și la un moment dat el dă 
semne vădite de alienaţie, crezîndu-se vizitat de Sabina. Intrarea
 sa în monahism în urma identificării mamei cu icoana 
Fecioarei (căreia autorul s-ar putea, e drept, să-i dea și un 
rost simbolic) e ultima fază a demenţii sale degenerate în misticism.
 Povestirea despre vampirismul Jenyei Veb şi virtuțile 
exorcizatoare ale Sabinei e un tablou vrednic de Edgar Poe : 
„Jeny Veb era acuzată că ucide pruncii. Jeny Veb nu-i ucidea,
 ea lua sufletul copiilor și pleca din casa părinţilor cu el. 
Ea nu ştia că-i ucide. Sta lingă leagăn şi pat şi îi sorbea în 
trupu-i incolor. Fără să-și dea seama ce face, ca o simplă hîrtie 
“sugătoare pusă în contact cu o pată de cerneală, ea simţea însă 
o voluptate care, făcîndu-i bine şi exaltindu-i fiinţa, trebuia 
„236 
repetată cit mai des. A ucis pînă să afle mama de ea vreo 
două sute de copii. Cind s-a luat mama după Jeny Veb şi a 
intrat după ea în casele oamenilor săraci, influenţa ei a încetat. 
Asasina slăbea, nemaiputîndu-se hrăni cu magma sufletească 
a copiilor, care o alimenta în felul tulburimilor și albușurilor 
ușoare ale apei peştii“. 
ȘI paginile acestui roman, ca și ale celorlalte scrieri ale 
d-lui Arghezi, sint îmbibate de esenţele tari ale definiţiilor 
plastice, ale enumeraţiilor şi descripțiilor maliţioase, de umor 
metaforic și sarcasm constructiv, de figuri groteşti, de lirism 
scurt, dar intens, de toată acea neînțeleasă vervă care desface 
totul spre a-l realcătui la loc după o altă ordine. Împletirea 
acestor daruri de scriitor cu puterea narativă și de analiză 
fantastică alcătuieşte meritul inimitabil al acestei cărţi. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 749, p. 9—10.) 
AL. O. TEODOREANU : „BERCU LEIBOVICI“ 
28 aprilie 1935 
Recenziunea aprofundată a unei cărți de felul acesteia a 
d-lui Păstorel Teodoreanu este mai dificilă decît a oricărei 
alteia și de aceea cronicarul, ori de cîte ori se află în faţa 
unui nou volum de autorul nostru, simte nemulțumirea de a 
nu avea vreme să mediteze mai adînc. Greutatea stă în a 
prinde fibra internă a humorului, în a îndreptăţi teoretic ceea 
ce se simte, dar nu intră în formula obișnuită a criticei. A face 
pe alții să ridă este o întreprindere grea, și cînd nu descoperi 
maşinăria banală de jocuri de cuvinte şi jocuri de situațiuni, 
trebuie să bănuieşti un dar mai ascuns, pe care cu un termen 
general am putea să-l numim veselie. Această veselie, sau în 
termeni mai tehnici jovialitate, o are în cea mai înaltă màsură
 Păstorel Teodoreanu. Rar găseşti la el mecanismul obişnuit
 al comicului, adică rar știm de ce rîidem şi totdeodată 
rar ridem zgomotos. Umorul lui Păstorel este schimbător ca 
mătasea, nestabil și ascuns şi lucrează asupra cititorului simpatetic.
 Nu e cu alte cuvinte un umor strict obiectiv, trăind 
din viziunea oamenilor, ci e un umor liric, care trăieşte din 
reconstrucția autorului ca om, cu ajutorul spaţiilor dintre 
rinduri. Se întîmplă cu Păstorel Teodoreanu ceea ce se-ntîmplă
 și cu actorii iubiți. Singura lui apariţie pe scenă, înaintea
 oricărei acţiuni, produce satisfacţiune, fiindcă omul şi-a 
creat de-a lungul rolurilor pe care le interpretează un rol 
propriu : acela al propriei personalităţi. De aceea o glumă 
238. 
nevinovată ca aceea pe care autorul o face chiar de la banda 
volumului şi care sună așa: 
Refuz ca micul meu volum 
Pentru neghiobi şi gură-cască, 
Pe banderolă să-l rezum. 
De vor să ştie ce-i şi cum, 
Să facă bine să-l citească ! 
incintă de la început prin temperamentul ei şi prin jovialitate.
 Acesta e Păstorel, indignat anticipat pe cetățeanul care 
s-ar mulțumi să se declare satisfăcut cu rezumatul de pe 
banderolă. Strofa nu este așadar un spirit, ci o ieşire, este nu 
umor, ci de humeur, o mahmurie bilioasă care stă bine. 
De altfel, literatura lui Păstorel e o literatură [nu] a bilei, 
nu a fierei negre, ci a unei inocente dispoziţiuni vindicative, 
a eroilor impotriva altora, a autorului împotriva cititorilor. 
Caracteristică și savuroasă comedie a vindictei este chiar 
prima schiță Bercu Leibovici. Leibovici, contabil rău retribuit
 al Băncii Nathanson-fiu, face pe deasupra și cîteva mici 
afaceri. Așa, de pildă, se încearcă odată să facă o afacere de 
misitie cu citeva vagoane de sfeclă. Directorul lui, Silberman,
 îl lucrează însă şi-i strică afacerea. Bila lui Bercu s-a 
congestionat, însă el este un filozof. Maximele lui sînt foarte 
gustate de colegi: „Nuroc? Ci-i aceia nuroc? Nurocul s-o 
inventat pentru vite și pentru proşti. Are minte. Asta-i nurocul
 lui. Punct! Gata!“ În consecinţă, Bercu nu trădează 
nimic din animozitatea lui față de Silberman, dar într-o 
bună zi, după trei luni, vine tîrziu la slujbă, vorbeşte țanţoș 
directorului şi îi aruncă chiar călimara în cap. Pricina? 
„— Ai tu minte-n cap, sau cîlț, să-ți strici tu cariera 
pentru o prostie ? l | 
— Să stric? Ce să stric? N-am stricat nimic! Am dres! 
— Ce să dregi, nenorocitule, că te dă afară sigur! 
— Să mă deie! N-are decit! Iu am contract că pentru 
orice mutiv voi fi scos, afară de furt, să-mi plătească leafa 
pi şăsi luni, Ci? Am furat? lu am fost furat ! s 
— Bine, bine, dar peste șase luni ce te faci! Şomezi? 
Bercu Leibovici surîse mefistofelic : 
. A 
__ Pisti şăst luni sînt de-acu de cinci cuntabil cu leafă 
dublă la Jeneral-Petrol-Oil,* iu j | 
Cu alte cuvinte, Bercu | Își comprimase reacţiunea pină 
după găsirea unei slujbe, şi-i dase drumul după trei luni 
conform filozofiei sale : | 
i Da ci 2 Să mă supăr cînd vre el? Mă supăr cînd vreu 
tu l.. Cind îmi cunvine! 
Tot un caz de bilă comprimată este și Salmi de ciori 
„Căpitanului Nacă Ceahlăul îi trimite nevasta la prînz, în 
sufertaş, „tot felul de bunătăţi, ca una ce era experimentată 
în bucătăria aleasă. Camarazii însă îi înlocuiesc totdeauna 
mincările cu altele banale de la popotă. Nacă are şi el, ca ȘI 
Bercu, puterea de a tăcea. Într-o bună zi i se trimite însă de 
acasă salmi de vînat. Ca de obicei, camarazii îi mănîncă porșia.
 Iată însă răzbunarea: 
»— Curios, făcu Paicu, parc-ar fi și parcă n-ar fi vinat. 
— Eu cred că-i pui tratat ca vînatul, zise căpitanul Ionescu,
 mincău vestit. 
— Ce pui, domnule, rise căpitanul Oancea, nu vezi ce 
„oase subțiri are?! | 
— Subțiri, ce-i drept, dar Nacă are toate rasele de pui. 
— Or fi de cei japonezi sau chinezeşti, dracu-i mai ştie !... 
rezumă căpitanul Ionescu mîncînd lacom. 
— Ce-or fi nu știu, dar mie mi se pare carnea tare, interveni
 Gigel. 
— Tu nu te pricepi, filfizonule, se supără căpitanul Ionescu,
 mai servindu-se o dată. | 
Tocmai atunci intră şi Nacă : 
— Bine, mă căpcăunilor, mi-aţi mincat pateul, mi-aţi 
mincat homardul, mi-aţi mincat gîturile de raci, acum îmi 
mincaţi și salmiul? Cum, adică nici cioară nu mă lăsaţi să 
mănînc ? 
— Cum cioară ? 
— Cioară ! 
Si, ca să-și dovedească afirmaţia, Nacă deşertă un cornet 
de hîrtie, răspîndind negrele capete pe faţa de masă.“ , 
Bercu și Nacă sînt două caractere independente, recalcitrante,
 dar şi cu putere de a se stăpîni. Un caracter este şi Alfred
 Ionescu din Bayard. Înalt, zvelt, mai mult cu „aerul unui 
clubman decît al unui funcţionar de minister“, cum este, ele 
pe cale de a fi concediat de ministru în urma unui pamflet 
care îl denunța ca fost spion în slujba inamicului. Calm, fără 
„afectare, distant, Alfred Ionescu îşi face apologia sa proprie - 
de luptător pe front în așa chip, încît ministrul şi Cititorul 
rămin entuziasmați. E o frumoasă bucată aceasta de eleganță 
rece în tratarea sublimului ȘI care dovedeşte la Păstorel Teo,
 cărei; t apologist. 
Cea mai pm de vorbe memorabile este schița Alegeri libere.
 De pildă, ministrul vrea „alegeri libere, dar Ştii, nici 
trare artistică : 
»— Da bine, măi Vasilică, de ce anulați voi voturile? 
Nu v-a învăţat nimeni cum se votează ? Uite, mă băiete, cum 
trebuie să faci. 
ȘI conu Iorgu lua frumușel buletinul, îl desfăcea ȘI punea 
ştampila pe lista guvernului. Pe urmă il trecea grefierului, care 
îl punea în urnă. 
peraţia făcută, conu Iorgu îşi vira nasul în hîrtii, lăsînd 
cetățeanul nedumerit. După un timp, ridica ochii la el cu surprindere
 : 
© — Ei, ce mai stai? 
— Să votez, domn: preşedinte. 
— Ai votat, măi băiete, poți pleca. 
— Dar cu cine-am votat, cucoane ? 
Conu Iorgu își ducea degetul la gură : 
— St! Votu-i secret !“ 
O conversație între un doctor ȘI un cetățean: 
„Profesorul : Acuma văd Că-ți vine uşor! 
Cetăţeanul : Ce să zic? Mă ține ! 
Profesorul : Ce? 
Cetăţeanul : Vinul !... Vinul mă ține! Vorba ceia: decît 
mort, mai bine bear! | 
Rectorul (spiritual) : Beat mort !“ 
„Şi mai departe : | 
„Profesorul : Şi ce ţi-a spus doctorul ? si : 
Cetăţeanul : Ce să spuie ? Mofturi ! M-o achipuit la pîntece 
ş-o zîs (confidențial) că mi-i maiul mai mic. Şi dacă-i mai mic, 
ce-i ? Se vede? Zicea că am iasta... 
16 Era EaR jr nm. 
Devmatologul Caţă (maliţios) : Ciroză ! ee pair ie 
Cetăţeanul (vesel) : Tocmai ! V-a spus dumnealui ? Cică să 
nu mai beau, că se usucă! Apoi, cum să se usuce, cucoane, de 
udătură ?“ 
Alta : 
„Toiul parcă e un cui! 
Cînd îl pui la gură, nu-i 1“ 
Sau, după îndelungă băutură de vin : 
„— Să luăm o bere la Trocadero : spală 
Schița Oameni necăjiţi, prin analiza stării de foame şi a 
excitaţiei produse de alimentarea altora, aminteşte o schiţă 
asemănătoare a lui Gîrleanu. În fondul literar însă nu este 
nici o asemănare. 
Păstore] Teodoreanu este azi singurul continuator al schitei
 caragialeşti, pe care o tratează cu atît mai mult merit cu cit 
iese cu totul din sfera de înrîurire a marelui umorist. 
Acuma un mic mărunțiş amical şi gramatical. Forma complect
 cu c nu e corectă (p. 28) pentru că origina vorbei este 
verbul la participiu completum unde nu e nici un c. De asemeni,
 mult folositul de scriitorii ieşeni franţuzism divors 
(p.56) este dizgraţios, fiindcă noi zicem Horaţiu nu Horas (fr. 
Horace) şi deci de la divortium, divorţ. 
| Bad 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 751, p. 11—12.) 
MIHAIL SADOVEANU : „FRAŢII JDERI“ 
26 mai 1935 
Dintre toți prozatorii noștri numai d. Sadoveanu se încumetă
 a scrie roman istoric, pentru că celorlalți fie le lipseşte să 
nu zic erudiția în această materie, dar în chip sigur, emoția 
arhaică, fie sînt pătrunși de formula unui anume roman franțuzesc,
 unde totul e caz de conştiinţă și analiză. Nu ne îngăduie
 spaţiul să discutăm aci valabilitatea unor asemenea opinii, 
dar ne rămîne destul spre a vorbi de îndemînarea d-lui Sadoveanu
 în acest gen. Să sperăm numai că în urma unor opere 
de istorie cum este strălucita, monumentala Istorie a românilor 
a d-lui Const. C. Giurescu, cu care se începe o eră nouă în 
istoriografia românească, interesul literatului pentru trecutul 
ţării se va dezvolta. 
Ceea ce izbeşte şi încîntă de la întîia pagină în romanele 
istorice ale d-lui M. Sadoveanu este stilul. Să lămurim însă ce 
înţelegem prin stil. Astăzi stilul a căpătat în critică o accepțiune
 defavorabilă, socotindu-se ca un fard exterior în dauna 
penetraţiunii creatoare. În locul stilului se admite ca metodă 
de creaţiune compoziția. Dacă prin stil se înțelege orînduirea, 
după faptul creațiunei, a vorbelor în aşa fel încît să ne încînte 
sonurile lor, alegerea unor cuvinte rare, plăcute la înfăţişare 
şi la auz şi a căror lipsă nu atrage numaidecît ruina întregului
 edificiu, atunci nu acesta este stilul d-lui Sadoveanu. Limba 
d-lui Sadoveanu este ceva organic și ca și în poezie face de-a 
dreptul parte din conţinutul operei, în înțelesul că sufletul 
eroilor, aerul vremii şi al lucrurilor trăiesc prin ea. În cartea 
d-lui Sadoveanu sînt desigur fapte eroice, ca în orice roman 
162 | 243 
epic, dar faptele în sine sînt prea puţine și simple ca să ne 
poată absorbi. Sentimentul epic nu vine din mişcare, ci din 
aerul arhaic în care plutesc, din încetinirea limbii, din plivi„rea
 oricărei complicaţii sufleteşti, din alungarea oricărui neologism
 care ar putea să reamintească această complicație. Autorul
 a trebuit să facă înainte de a porni o operație analitică 
şi filologică : aceea de a intui substratul psihic al fiecărui cuvint
 arhaic şi de a găsi vorbe simple pentru gînduri simple. 
De vreme ce eroii sînt în genere neștiutori de carte, deși viața 
interioară normală, adică cu ginduri despre viaţă și moarte, cu 
puterea de a iubi şi urî, cu atît mai greu era pentru autor să 
exprime aceste suflete prin propriile lor cuvinte. Însă limba 
d-lui Sadoveanu este departe de a fi autentică istoriceşte. 
Atunci am fi avut într-adevăr a face cu o falsificare obositoare
 și prea colorată, care ar fi încețoșat cuprinsul însuși. Este 
o limbă arhaică ad-hoc, născocită de d. Sadoveanu, şi care 
pusă în gura boierului Manole spre a exprima ciuda de firea 
cicălitoare a soţiei sale sună astfel : 
„a. Ţi-ai făcut cruce şi ai jurat ? 
— Îmi fac cruce şi jur, cinstite comise. 
— Faci bine. Acuma îmi rămîne mie mare suferinţă. Îndară
 ce coborim la curte începe să mă ciocănească și să mă 
cerce din toate părțile jupineasa Ilisafta. Ea a înţeles că se 
intimplă ceva și plesnește de ciudă dacă nu află ce-i anume. 
Eu am să tac și dumneaei are să deie bătălie asupra mea cinci 
ceasuri, cît mai avem pînă la asfinţitul soarelui. În acel ceas 
stă puţin și-apoi începe iar. Atuncea trebuie să-mi vie întru 
ajutor starostele Căliman să spuie adevărul: cum că s-ar fi 
aflat veste de mirare, anume că în cetatea Camenița ar fi 
fătat o iapă un mînz cu două capete: unul alb și unul negru, 
„şi aceste capete ale mînzului necontenit se caută ca să se rupă 
cu dinţii ; aşa că slujitorii grajdului crăiesc au proțăpit acele 
capete, Deci spun vracii că acesta este semn de războiu între 
riga leşilor şi spurcatul Mehmer-sultan. Mare zdruncin va fi 
eci pentru creștinătate. Auzind aceasta comisoala, are să se 
“sparie, pe urmă are să se bucure, și astfel voi avea pace să 
orm şi eu un somn bun după atîta trudă.“ ToN | 
Deşi miezul romanului nu se sprijină pe fapte istorice, CI 
numai pe atmosferă istorică, informaţia d-lui Sadoveanu este 
bună și corectă. Lucrurile se petrec în anul 1469, cînd după 
Letopiseţul lui Ureche au intrat tătarii în țară. În acelaşi an a 
„244 
ÎN n iz 
avut loc sfinţirea Minăstirii Putna (v. şi N. Iorga, Istoria lui 
Ștefan cel „Mare, pentru poporul român 1904). D. Sadoveanu 
a voit desigur să facă un roman cu acțiunea pe vremea lui 
Ştefan cel Mare și totdeodată pentru a zugrăvi ţara pe timp 
de răzmeriță avea nevoie de o năvălire de tătari, 
„Aşa se explică alegerea acestei epoci, în care fapte deosebite
 nu sînt. Prinderea probabilă a fiului Hanului Mamac şi a 
fratelui Eminec este bizuită pe documente. Și boierimea este 
autentică, „La Hotin — zice d. Sadoveanu — era unchiul 
măriei-sale Vlaicu ; la Cetatea-Albă, jupîn Stanciu. La Neamţ 
era Albu. Jupînii vornici Isaiia și Iuga îşi trimiseră slujitorii 
lor la ţinuturi...“ Şi Vlaicu și Stanciu, precum Isaiia şi Iuga, 
sint atestaţi în documentele epocii. De asemeni mitropolitul 
Teoctist şi egumenul Ioasaf. Nasta însăşi, tînăra eroină, poartă 
un nume pe care la acel sfîrşit de veac îl avusese fata lui Ivan 
Băzdăg, dintr-un hrisov al lui Ștefan cel Mare din 1490. Albu 
a fost pircălab de Neamţ înaintea lui Arbore. 
Nici robul tătar nu e o invenţie arbitrară, deoarece documentele
 vremii pomenesc de astfel de tătari așezați pe la moșii 
și mănăstiri : „Şi am mai dat mănăstirii noastre — zice Ştefan 
cel Mare într-un hrisov — dintre tătarii noștri de la Neamţ 
un tătar al nostru de casă, anume tătarul Dumitru, cu femeia 
ŞI Copiii și cu toate ale lui.“ 
Ca fiu al domnului apare în acest roman puţin cunoscutul 
Alexandru (Alexăndrel). Este întîiul fiu al domnului, făcut 
cu o anume Maruşca. Evdochia, cu care Ştefan se căsătorise 
în 1463, murise în 1467, așa încît în romanul d-lui Sadoveanu 
domnul apare văduv, cu un fiu. Acestui fiu, Alexandru, scriitorul
 i-a dat patima aprinderii erotice, pe care o avusese şi tatăl 
său, cu mai multă necumpătare însă şi precocitate. 
Adevăratul erou al romanului este Ionuţ al lui Manole PărNegru,
 zis și Jder cel mititel. Pe acesta cu toată familia lui 
l-a născocit de bună seamă d. Sadoveanu. Tînărul Jder este 
prieten cu fiul domnesc Alexăndrel, şi împreună cu acesta 
bate drumurile la moșia jupînesei 'Tudosia din Ionăşeni, de a 
cărui fată, Nasta, se îndrăgostise domnişorul, fără ginduri 
bune însă. Fata nu-l iubește, dar se preface a-l vedea cu bunăvoinţă,
 Se îndrăgostește numaidecît de Ionuţ. Curînd năvălesc 
tătarii. Nasta e răpită, iar Ionuț aleargă zadarnic la Chilia, 
“spre a afla moartea fetei. 
E 
Adevărata frumuseţe a cărţii stă în delicata, magistrala 
tratare a frigurilor dragostei tinereşti în limbaj arhaizant, 
stîngaci. lată cum convorbese Alexăndrel și Ionuţ despre 
chestiunile pasionale : 
„Pe cit înţeleg, se bucură Ionuţ, măriei-tale nu ti-i dragă 
= Jupînița Nasta. 
— Ba mi-i dragă și sînt bolnav din pricina ei. | 
i — Adică o doreşti măria-ta, dar n-o socotești aşa ca o 
împărăteasă, ca să te veselești numai de vederea ei? 
— Ascultă, Ionuț, rise cuconul domnesc, domnia-ta eşti 
un prunc de la Timiş, iar eu am avut și alţi dascăli decît sfințitul
 Amfilohie și cuviosul Timoftei, și cunosc că această dulceață
 are preţ de o clipă. Dragostea-i lunatică: descrește și 
creşte. Cind a fi lună plină şi s-or coace zarzărele, am să vin 
să culeg rodul, după făgăduinţa ce am avut.“ 
Dar iată totuși în ce chip grațios acest oarecum desfrinat 
Alexăndrel îşi povestește întiia clipă de dragoste pentru 
Nasta : 
„Cneaghina Tudosia a plins povestindu-ne felurite lucruri 
despre răposatul dumisale soţ şi ne-a dat să mîncăm zarzăre 
dintr-un pom crescut din sîmbure adus de la Anatolia de 
cătră boierul Ionaș. Bune fructe. Erau rumene pe-o parte. Mă 
uitam la jupîniţă ; avea obraji ca acele zarzăre. Ridea la 
mine, rumenindu-se mai tare și plăcîndu-i vorbele mele. Am 
strins-o de mînă, și atunci am Simţit acea zvicnire la inimă, 
despre care ţi-am spus că ai s-o ai și domnia-ta. Cînd ai să ai 
acea zvicnire, ai să intri în bucurie şi întristare, cum am intrat 
eu. Băgînd de samă Grigorașcu Jora că mi s-au luminat ochii 
şi pe urmă îndată mi s-au Întunecat, a poftit pe jupineasa Tudosia
 să meargă să-i arate caii mari aduşi din ţara leșească, 
despre care grăia dumneaei... încît am rămas singur cu Nasta. 
Eram hotărît să-i spun dintr-o dată de ce patimă am fost 
lovit. I-am apucat mina și nu i-am putut spune nimic. Ea a 
ris, eu am Cuprins-0 ; tocmai atunci a trebuit să-mi desfac brapul,
 căci jupineasa 'Tudosia umblase cu mare grabă şi se întoarse
 numaidecitr, poftind pe Grigoraşcu să binevoiască a-i 
povesti în casă ce are de povestit, ca s-audă şi fata. Prin urmare,
 jupînița Nasta asculta cu multă luare-aminte orice tel 
e istorisire, părînd că nu mai ştie nimic despre mine dacă 
mai sint acolo ori dacă am fost într-adevăr pe-acolo vreodată
 ; și rîdea din vreme în vreme arătîndu-și dinţii. Atuncea 
am început să ard pe rug: cînd pe-o parte, cînd pe alta. Mă 
mișcam sunindu-mi cînd pintenii, cînd sabia. Ea nu mă vedea, 
nici nu m-auzea.“ 
În totul e o decenţă, o gingășie inimitabile. Cochetăria şi 
limbuţia femeii sint îndeosebi cu măiestrie împăcate de d. Sadoveanu
 cu arhaica cuminţenie și cu respectul pentru bărbat. 
Din toată cartea respiră un miros de busuioc, un aer tihnit de 
boierie străveche, o filozofie cuminte a vieţii fără complicaţie 
şi fără convulsiuni. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a II-a, 755, p. 9—10.) 
VIAȚA ȘI OPERA LUI EMINESCU 
-9 iunie 1935 
Înnămolirea unui intelectual într-o singură problemă mi-a 
fost întotdeauna neplăcută și numai datoria de a duce la un 
sfîrşit lucrarea începută m-a mîngfiat de monotonia judecății 
care leagă pe om de o anumită specialitate. A fi „specialist“ 
în materie de Eminescu, iată o propoziţie care sună foarte urît, 
pentru că numai acela n-ar fi în stare să priceapă pe Eminescu 
care s-ar încumeta să-l priceapă numai pe el. S-ar aplica în 
critică diviziunea muncii din anume industrii unde unul face 
o piesă și altul alta și nici unul în parte nu e în stare să facă 
un lucru întreg. De fapt, gîndul meu n-a fost acesta. Pornind 
să citesc și să judec literatura română spre a-mi face o oarecare 
îndemiînare de a vedea drept în literatura contimporană, a 
fost firesc să încep cu singurul cu adevărat mare poet român, 
dintre cei vechi. Şi atunci am observat acest lucru ciudat. Criticii
 maturi, pe care voiam să-i iau ca pildă, se ocupau fiecare 
de Ionescu, de Popescu, de Protopopescu și de Vasilescu, de 
oricare începător sau autor nelămurit, făcînd prin urmare 
operă de cronicar, iar nu de critic. Dar se poate închipui un 
critic francez care nu are nici o opinie despre Molière, dar are 
una asupra lui Verneauil ? Starea aceasta de critic român fără 
Eminescu, fără Caragiale, fără, în fond, nici un scriitor clasic 
român, m-a izbit ca un lucru absurd, şi dacă m-am încumetat 
să scriu despre Eminescu, nu mi-am închipuit de loc că mă 
specializez, ci numai că fac ceea ce trebuie să facă orice tînăr 
critic român spre a-și da examenul de doctorat scriitoricesc. 
La drept vorbind, s-a mai adăugat aci şi o anume simţire 
de zădărnicie in ce priveşte literatura. Cînd văd pe unii autori 
vinind cu atita indirjire titlul de maestru alături de incă două 
sute de maeştri, sau roşind de plăcere la cea mai neînsemnată 
laudă, mă cuprinde un gol biblic. Anul gloriei noastre face 
pârte dintr-un veac, în care se va topi. Dacă scapă de acolo, 
va pieri o dată cu acest neam care se cheamă românesc și care 
nu e vecinic decit în manualele școlare. Apoi vor veni nisipuri 
peste milenii. Pămîntul o să se lipească de soare şi soarele are 
să ardă ca un scrum. Şi atunci, mă întreb, ce înseamnă mulţumirea
 lui Protopopescu şi lui Vasilescu ? 
Firește că într-o astfel de stare de spirit nu mai e loc pentru
 sentimentul de valoare. Încît criticul are a ţine seamă şi 
de izbinzile de o zi, dar va trebui totdeauna să le proiecteze 
pe drumul ipotetic al infinității, pentru ca să ştie să se rupă 
de valorile prea efemere. 
Eminescu este la noi această sinteză între finit şi infinit, 
şi un critic fără judecăţi despre el nu este critic. 
Ocolir de critici, Eminescu a devenit clientul istoricilor 
literari. Istoria literară este o disciplină interesantă şi chiar 
folositoare, dacă bineînţeles nu abuzăm de ea. La noi eroarea 
n-a venit din abuz, ci din greșit punct de plecare. Istoricul literar
 şi-a zis că trebuiesc mai întîi dezlegate o sumedenie de 
întrebări „foarte importante“, ca, de pildă, de unde și-a luat 
poetul tema compunerilor. Asta-i întrebarea izvoarelor, dar 
mai sînt atitea altele. Unul vrea să ştie cînd a căpătat Eminescu
 o cunoștință și de unde, altul de cîte ori revine în opera 
lui aceeași idee. 
E de prisos a spune că între critică şi istoria literară nu-i 
decît un raport de contiguitate, nu şi de necesitate. Dacă 
cumva aflăm că Luceafărul are un izvor, acesta e un lucru 
interesant din momentul în care-l aflăm. Nimic nu ne împiedică
 însă de a judeca pe Eminescu din punct de vedere estetic, 
de a-l pune, cu alte cuvinte, la măsura înţelegerii și sensibilității
 noastre de azi! 
Și totuși, este nevoie şi de unele cercetări de bibliotecă, fără | 
spaima însă de a nu le sfirși în cincizeci de ani, cum credea 
răposatul Bogdan-Duică. Opera lui Eminescu nu era cunoscută 
îndeajuns în organizarea ei lăuntrică și manuscrisele de la 
“Academie nu fuseseră citite, în scopul de a se scoate un tablou 
„249 
al inspiraţiei eminesciene. Eminescu nu și-a publicat el singur 
“poeziile, şi atunci din crimpeiele ştiute ar fi fost foarte greu să 
scoatem o imaginà întreagă a spiritului său creator. Dar nici 
aceasta n-ar fi un motiv al rezervei criticii. Căci să presupunem
 că mss. de la Academie n-ar exista. Ar însemna atunci că 
orice putinţă de a-l înţelege pe poet ne este luată ? 
Aceasta este faţa problemei eminesciene la noi, dacă problemă
 se poate numi. Specialitate în Eminescu nu există, din 
punct de vedere critic, obligativitate da, cu anume îndatoriri 
însă şi de muncă istorică, E ceea ce am încercat a face, și într-aceasta
 n-am decît meritul de a fi făcut un lucru firesc, fugind
 de nefirescul altora. D. Ibrăileanu este, printre cei mai 
în vârstă, cel dintii care şi-a dat seamă de acest lucru elementar
 şi a făcut pași spre a-l realiza. Și d. Caracostea a intuit 
cu justețe că aci era raţiunea oricărei activităţi critice și și-a 
dedicat existența acestei probleme în sfera universitară. Alţii 
s-au mărginit numai la aspectul istoric literar, dînd în acest 
domeniu contribuţii valoroase, exagerînd din iubire factorul 
de specialitate. 
Aşa stînd lucrurile, se înțelege că nu se poate vorbi de exclusivitate
 și chiar de progres în această problemă în care personalitatea
 celui care cercetează este un element esențial. Dar 
iarăşi, totul fiind în funcţie și de adevărul dezvăluit documentar,
 nu se poate pretinde că e de ajuns să formulezi o altă inzerpretare
 ca să dărimi o întocmire veche. E loc pentru toţi. 
Invenţia unui publicist cu „Eminescu al meu şi Eminescu al 
w v 
tău“, în virtutea căreia e de ajuns să interpretezi altfel o 
construcție la care n-ai contribui şi al cărei merit stà în organizarea
 spirituală a faptelor, este cu desăvîrşire ridicolă. 
Atunci toată isteția ar fi să aşteptăm ca altul să ne treacă în 
spinare rîul pentru ca la mal să-l aruncăm în apă. O opinie 
critică bazată pe construcție documentară, mai cu seamă inedită,
 este valabilă în sine chiar dacă i se pot opune alte interpretări
 valabile, întrucît critica este o chestiune de stil sufletesc
 personal, și nimeni nu e obligat să „sară pe fereastră cînd 
“altul intră pe uşă“. 
Interesul pe care opinia publică a început să-l arate faţă 
de studiile eminesciene duce la unele confuziuni care trebuie 
„rectificate. Mulţi m-au întrebat bunăoară, ajutaţi şi de o anume 
reclamă confuză : „Ce zici de cartea lui cutare ? Văd că și el 
d 
se ocupă.“ Acestea spuse cu. aerul de a ţi se opune o concurență,
 care n-ar exista chiar dacă o sută de ini S-ar ocupa 
într-adevăr cu aceeași problemă. În realitate e o dovadă de 
nefamiliaritate a unora cu studiile propriu-zise de istorie literară.
 D. Cutare nu se ocupă de loc cu problemele legate de 
valoarea omului și poetului Eminescu. D. Cutare a scris un 
roman ca orice roman. Între un roman şi un studiu de istorie 
literară nu este nici cel mai mic raport. Niciodată un roman 
nu va servi ca operă de informaţie şi documentaţie, şi nimeni 
nu va fi obligat a-l cita la bibliografia respectivă. Ai putea 
oare spune unui istoric al lui Stefan cel Mare: „Văd că şi 
Delavrancea se ocupă cu chestiunea aceasta“ ? Nici un istoric 
literar italian nu folosește Torquato Tasso al lui Goethe, şi prin 
urmare nici noi nu avem a ne ocupa decît sub raportul purei 
ficțiuni de lucrări cu caracter literar. Să nădăjduim că cititorul 
nostru va fi din ce în ce mai atras de operele de intelectualitate 
ŞI Va şti să respingă amestecul autorului de nuvele în laboratorul
 omului de studiu. 
(Adev. lit. şi art., XIV, scria a II-a, 757, p. 1-2. 
AMINTIRILE COLONELULUI LĂCUSTEANU 
16 iunie 1935 
Amintirile colonelului Lăcusteanu 
teresante şi vrednice de co 
Fundaţia „Regele Carol“ 
obișnuiască a citi din ce 
este una din cele mai innsultat
 cărți pe care le-a tipărit 
> ȘI ar fi de dorit ca publicul să se 
in ce mal puţin romane de o zi şi din 
ce în ce mai cu atenţiune publicațiunile în care cel puţin un 
element este trainic şi indiscutabil : informaţiunea. O Istorie a 
românilor cum e aceea a d-lui C.C. Giurescu sau aceste amintiri
 in legătură cu evenimentele din 1848 produc o stare de 
mulțumire mai adincă, cu derivaţiuni spirituale mai complexe,
 fiindcă aci sîntem în fața adevărului nostru istoric şi a 
tuturor problemelor legate de el. Literar vorbind, și nu ştiințificeşte,
 aceste cărţi stimulează capacitatea de contemplaţiune 
a individului, îl învaţă să se dea afund în cultură şi-l dezgustă 
pe încetul de nuvela facilă şi omoritoare de timp. Nivelul 
culturei noastre va creşte în măsura ridicării tirajului operelor 
de studiu și gîndire, și nu trebuie nimeni să-și închipuie că 
vinzarea operelor așa zise literare are în genere vreo însemnătate
 culturală. Cititorul de pînă ieri al romanelor de senzație 
işi închipuie azi că face operă de cultură și atîta tot. 
Dar Amintirile colonelului Lăcusteanu nici nu sînt o operă 
numai de interesul propriu-zis al istoricului. Istoria, pe câte 
cunoștințe din acest domeniu am, nu află cine ştie ce lucru 
nou. Valoarea operei stă în elementul psihologic, în ingenua 
trădare a unui fel de a gîndi, care dacă istoricului subtil îi va 
fi de o netăgăduită utilitate în analizarea mentalități partide252.
 
lor de la 1848, este deocamdată pentru cititorul obişnuit de o 
savoare inimitabilă. Toate operele cu vreun raport oarecare la 
revoluţiunea din 1848, pe care cititorul de literatură le are la 
îndemină (Echilibrul între antiteze de Heliade Rădulescu, 
Amintiri din pribegie de Ion Ghica, Scrieri din junețe şi exil 
de C. A. Rosetti) pomenesc de episodul de care e vorba aci. 
Întîmplarea esențială e aceasta. Guvernul provizoriu din 1848 
întimpină opoziţiune din partea „proprietarilor“, care se credeau
 ameninţaţi în drepturile lor, ȘI a tinerii armate comandate 
de Odobescu. Sub chipul unei vizite oficiale la palatul guvernamental,
 ofiţerii în frunte cu Odobescu și Solomon arestează 
pe Eliad, Golescu și Tell. Magheru se închide într-o odaie. Rosetti
 şi Brătianu scapă și organizează eliberarea guvernului. 
Unul din ofițerii reacționari este maiorul Lăcusteanu : „Îndată
 după arestarea guvernului, maiorul Lăcusteanu, cu sabia 
scoasă și urmat de vreo 12 soldaţi, porni de la palat, ca să 
afle şi să aresteze pe C. A. Rosetti şi I. C. Brătianu, cars de 
două zile se retrăseseră din secretari ai guvernului și deci nu 
se aflau în palat“ (Lui 1. C, Brătianu 1821—1921, p. 34). În 
urma reconsolidării revoluţiunii, Odobescu şi Lăcusteanu sînt 
la rîndu-le arestaţi. Odobescu pare însă mai mult un disimulat
 care vrea să rămînă cu stăpînirea, simpatizînd în fond cu 
revoluția. De altfel, erau atîtea legături de familie între partizanii
 de ambele părţi şi atîta nesiguranță politică, încît conflictul
 este explicabil şi de altfel superficial. Curiozitatea e 
aceasta : că Lăcusteanu, erou cu totul lateral, îşi ia în serios 
misiunea reacționară, își pune nici mai mult, nici mai puţin 
în gînd să stirpească ţara de „crai“, se face cu alte cuvinte 
exponentul stării vechi de lucruri. Din amintirile lui reiese 
că luase parte la arestarea guvernului sub ordinele lui Odobescu,
 pe care îl socotește trădător şi care într-adevăr se arată 
a fi fost foarte maleabil și circumspect. 
Rar un om se înfățișează mai neprefăcut în faţa noastră. 
D. Cruţescu, editorul moral al scrierii, se îndoiește că autorul 
ar fi avut de gind să le publice vreodată. Cu toate acestea, 
Lăcusteanu se adresează (p. 161) către eventuali cititori („Iu 
biţi lectori...“). Este mai probabil că Lăcusteanu şi-a dat seama 
cu Vremea de disproporția dintre urma evenimentelor şi unghiul
 său de vedere, poate chiar de inoportunitatea practică de 
a dăuna cu astfel de amintiri situaţiei politice pe care o căpătase
 sub noul regim. Cu atit mai senzaţională pare mentalitatea
 acestui om care are spume la gura pentru tot ce educația 
noastră s-a obişnuit a socoti sfînt. Mișcarea lui Tudor este „cea 
dintii manifestaţie de a omori aristocrația română spre a se 
urca prostimea şi mojicia pe ruinele ei“, iar Tudor, însuşi e 
„un om foarte nemsemnat... fără nici un fel de învățătură, sau 
inteligenţă... Sfirșitul însă au avut fatal, căci l-au tăiat în o 
sută sh bucăţi...“ Lăcusteanu spune asta cu vădită mulțumire, 
Simpatia lui faţă de „blagoslavnica și de Dumnezeu blagoslovita
 Rusie“, a cărei armată ar fi voit-o numaidecit în ţară la 
1848, şi pe care a slujit-o cu o excesivă fidelitate, ni se pare 
azi umilitoare. El e plin de boieria lui de rangul 2, fiind totodată
 invidios pe privilegiile protipendadei. Nici o noţiune 
patriotică nu îl face să vibreze la 1848. Pe ofiţerul care ceruse 
lui vodă să primească noua constituţie, el era de părere „a-l 
pune sub judecată la minut și a-l împușca în cîteva ceasuri 
pentru o asemenea insolență revoluționară“. Dar judecăţile lui 
despre oameni ? Aristia : „un smintit, profesor de declamaţii 
teatrale“. Ion Brătianu şi ceilalți „vagabonzi“, poporul în genere
 : „ştrengari şi mitocani“. Pomeneşte și de un „vagabond, 
anume Cezar Boliac“. Ion Brătianu mai e „un ciocoi din cei 
răsculați“. „În anul 1859 — zice — colonelul Cuza moldoveanu
 a venit pe tronul României cu guvernul roșilor de tristă 
memorie, fiindcă el însuși fusese un cine roşu.“ 
Psihologia lui Lăcusteanu e netedă şi asemănătoare cu acea 
a atitor oameni obișnuiți. E un om lipsit de inteligenţă (adică 
de putere de speculaţiune oricît de mică) şi chiar de cultură 
serioasă. Cartea e presărată cu hazlii semne de ignoranță ca 
„Geneva (în Italia)“. Lăcusteanu știe că e boier, că are anume 
privilegii, că datoreşte supunere Rusiei şi că ţara are o întocmire
 veche ce nu trebuie schimbată și de aici nu mai poate ieși. 
E] nu are ca atiţi alţi boieri o înţelegere a vremilor şi un patriotism
 iertător. Toate ideile noi i se par „fleacuri“. Priceperea
 lui e a unui plutonier-major, nu a unui general, incapabilă
 de pătrundere psihologică și de idei şi mai ales de relativitatea
 autorității și a dreptăţii. Lăcusteanu nu e figura 
omului ce joacă un rol de frunte, dar totuşi a aceluia care în 
mișcările reacționare se pot bucura de recompense care nu-i 
vor mulțumi de alvfel, ca pe nişte oameni pentru care nici o 
recompensă nu e prea mică. Acesta e ȘI gîndul colonelului nostru,
 ale cărui amintiri sint negre de mizantropie. De altfel el 
pare a fi fost un om eminamente bun, iubitor în felul lui de 
ţară, bun stăpîn, afectuos prieten. Povestirea morții fiului său 
Mişu e mişcătoare, Portretul lui de bătrinețe ni-l arată ca pe 
un om întunecat, acrit de era în care era silit să trăiască, ireconciliabil,
 incăpăținat, opulent, distins în maniere, de o privire 
cam mărginită, dar plină de omenie. E] este, în haine moderne, 
tipul omului vechi, nedeosebit de ţăran decit prin felul de tra; 
şi conştiinţa boieriei. Toate locurile comune psihologice, în 
special marele caz de situația socială, le găsești sub pana lui, 
parcă de babă sau de stareț de minăstire. „Lina noastră 
— scrie el — a născut doi copii, să-i trăiască.“ Despre Mişu : 
„Ah, frumos era, Doamne, şi cuminte ! Era un obiect de admiraţie
 și de dragoste la vederea fiecăruia « În loc, prin urmare,
 să fie atins în încrederea lui față de sensul lumii, să fie 
cuprins de vanitate, el caută cu spiritul vulgului să permanentizeze
 valoarea socială a celui dispărut. Ia dispozițiuni ca sabia
 băiatului să se păstreze „în veşnicie“. 
Ceva din spiritul (mutatis mutandis) lui Saint-Simon memorialistul
 este aci : acea convingere oarbă în meritul propriu, 
aceeași intenţie de a distruge în scris pe dușmani printr-o artă 
portretistică, în ciuda autorului, întoarsă împotrivă-i, același 
sentiment de persecuție. Minus, bineînţeles, talentul. În această 
privinţă nu mă pot alătura de distinsul meu confrate Camil 
Petrescu, care vede în scrisul lui Lăcusteanu un fenomen extraordinar
 al secolului trecut. Eu cred că este o exageraţiune pe 
care totuși o înțeleg din partea unui scriitor ca d. Camil Petrescu.
 D-sa se entuziasmează de elementul antiartistic, automatic,
 adică în termeni vechi de savoarea ingenuităţii. Atunci 
înseamnă să înlocuim literatura cu stenografia. Lăcusteanu 
face astfel de acorduri gramaticale : „Domnul, înconjurat de 
dinşii, îl sileau să iscălească constituţia“, E savuros ca orice 
text negramatical. Un scriitor de talent poate intui în acest 
stil (căci în fond, în artă, care [nu] e imitație, va fi totdeauna 
un stil) un mod direct de analiză. Dar fineți de acestea nu sînt 
în Amintirile în totul elementare ale lui Lăcusteanu, pentru ca 
lipsa atitudinii livrești să le ridice potenţa ; iar impresionantele
 lui gînduri despre moarte se por afla în orice testament. 
Partea aceasta e şi cea mai puţin interesantă. Eruditul istoric 
I. C. Filitti, care a făcut comentariul, a insistat pe drept cuvînt
 numai asupra laturii informative, remarcabile, singura 
rațiune a publicării acestei cărți. În istoria literaturii române 
va trebui totuşi să se amintească și această scriere, ca un fenomen
 de înttrziere a stilului cronicăresc. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 758, p. 9—10.) 
(E: Scanned with OKEN Scanner 
H. PAPADAT-BENGESCU : „LOGODNICULE. 
7 iulie 1935 
Scriind rar numai din necesitatea creațiunii, d-na PapadatBengescu
 aduce cu fiece carte nouă acea impresiune de noutate 
firească, nesilită, caracteristică marilor autori. Mărturisesc că 
în afară de un articol asupra sociologiei operei sale, tot ce am 
scris asupra cărţilor d-nei P.-B. mă nemulțumeşte. Cronica are 
scopul bine determinat de a statornici întiia impresiune (asemeni
 unui concurs eliminatoriu), însă cînd e vorba de o operă 
complexă, întinsă, nu trebuie să ne facem iluziuni, şi reintoarcerea
 asupra materiei discutate fragmentar elimină întotdeauna 
fie falsele construcţiuni critice, fie nemulțumirea vizuală pe 
care privirea de aproape a unor detalii rău tencuite o poate 
da. Opera d-nei Papadat-Bengescu este dintre acelea care naște 
opinii violent contradictorii, entuziasm printre  „rafinaţi“, 
nedumerire printre cei care caută în cărţi „linia clasică“. Cred 
că acum procesul de valorificare este terminat și că meritul 
excepţional al operei d-nei Papadat-Bengescu e scos în afara 
oricărei discuţiuni. Rămine criticii să-i determine raporturile 
lăuntrice și sfera de acţiune, eliberînd-o o dată pentru totdeauna
 de acele formule repezi şi ieftine, ca, de pildă, „proustianism“,
 care nu spun nimic cînd sînt luate ca definiţii, și nu ca 
simple imagini comparative. 
Ceea ce apropie pe d-na Papadat-Bengescu de marii maeștri
 ai romanului este pivotarea cărţii în jurul unui om, lăsat 
apoi în libertate, în mediul în care a fost descoperit, fără nici 
o încercare de forare a simetriei descriptive. Asta dă o iluzie 
de firesc considerabilă. Lucru vrednic de ţinut în seamă, la 
17 — Ulyate „957 
scriitorul de talent bineânţeles, d-na Papadat-Bengescu ajunge la 
tipic fără să-l caute. O intuitie primară a elementarităţii omului,
 şi atita tot, De loc unificare, rotunjire, pentru a putea spune 
apoi ca în comediile clasice : iată avarul, iată mizantropul. Metoda
 aceasta este a lui Balzac în primul rind. Fiecare roman al 
aceluia e de neuitat prin prezentarea unui tip deosebit : savantul 
utopic, tatăl slab de înger, escrocul îmbătrînit în rele, avarul 
provincial, tînărul om și tinăra fată, mondenul și politicianul. 
Dar în faptă, datorită unui sentiment de viaţă unic, fiecare 
personagiu e un organism moral complex. 
O cunoaştere de viață rară înlesneşte d-nei Papadat-Bengescu
 alegerea materiei, şi cu atît mai merituos cu cît sfera de 
cercetare e foarte largă coborind de la pătura mondenă pînă la 
cea provincială şi chiar suburbană, în care scriitoarea se orientează
 cu o minunată îndemînare. Ceea ce caută în general romancierul
 este un subiect tare, plin de mișcare, uşor compendiabil.
 Oricât s-ar încerca unii să arate că acest lucru nu-i esential,
 romanul solid se memorează prin aceasta, şi cine și-ar mai 
aduce aminte de Julier Sorel, dacă n-ar fi cel care pătrunsese 
în familia unui nobil, seducînd fata, omorînd pe fosta amantă 
şi fiind osîndit la moarte ? Chestiunea pentru un romancier fin, 
analitic este ca mișcarea să nu absorbă şi să destrame țesătura 
observaţiei. 
Mărginindu-ne deocamdată numai la acest roman, mişcarea 
materială este enormă. Un unchi sileşte pe nepoatele sale, fiice 
ale unei mame bolnave, să convieţuiască pe rînd cu el. Una din 
ele se adaptează bine acestei situaţii şi-şi răscumpără plictiseala 
prin legături cu diferiți tineri. Are și o firmă decentă. Elevă la 
conservator. Simţul practic o îndeamnă să se purifice prin căsătorje,
 și într-adevăr izbutește, elegantă cum este, să ispitească 
pe un îînăr funcționar de bancă de familie provincială, solidă. 
După căsătorie, însă, noua soţie îşi reia vechea ocupaţie de 
curtezană instabilă, lăsînd pe soț în posesia unei surori mai 
bătrâne, cu aptitudini casnice plăcute burghezului tînăr, dar şi 
necesare, deoarece „nenea“ n-a fost măcar în stare să-și înzestreze
 nepoata, fiind falimentar şi trăind, de altfel, cu a treia 
soră mai mică. Curînd noua situaţie e acceptată de soţ, care 
începe a convieţui cu sora cea casnică şi a se socoti, pînă la 
intocmirea divorţului, logodnic al noii concubine. Primeşte pentru
 asta și consimţirea, de altfel discretă, tactică, a părinţilor 
provinciali. Ana e fericită. Ideea nunţii o obsedează. Fosta: 
soţie, în urma unor stricări de raporturi cu concubinii ei, se 
întoarce cu simplitate acasă. Sora cea mare e cuprinsă de 
gelozie, de altfel neîntemeiată, si încearcă o sinucidere cu spirt 
denaturat. Totul s-ar părea anoi că se îndreaptă spre bine. Căsătoria
 este iminentă. concursul părinților binevoitor. fosta sotie 
„cazată“, neostilă. Acum apar simptomele unei boale funeste. 
consecintă a spirtului denaturat. Logodnica cea urîtă si cazanieră
 se îmbolnăveste de ulcer stnmacal şi moare spre a fi îngropată
 de toti cu alai de mireasă. Părinţii tînărului dau la aceasta 
un ajutor înduioşător. Cu toate acestea, sub evenimentul acesta 
dramatic se ascund năzuinte practice. Logodnicul se simte uşurat,
 și mamă-sa în taină. împreună cu el, că a scăpat de o 
situaţie încurcată, totul îndreptîndu-l către bunăstarea provincială
 pe care părinţii au avut srită să i-o pregătească. 
Acesta e subiectul brut. Sub el mocneşte o observaţie întinsă. 
Logodnicul ar putea fi caracterizat „peşte“. (vorba crudă. apare 
în paginile romanului). Căsătoria lui cu Ninon nu era întemeiată
 pe dragoste. Dar atunci ne ce, de vreme ce nu va avea 
nici un folos material ? Aci stă complexitatea analizei. Costel 
este un provincial „ferches“, amestec de naivitate şi burehezism.
 Ninon l-a speriat cu frumusetea. cu aerul de mare gală a 
lumii în care trăia. Luînd-o în căsătorie. își satisfăcuse vanitatea.
 Cînd află însă adevărata condiţie a fetelor. nu e prea scandalizat.
 Intră în joc altă latură a caracterului său, tendinţa către 
compromisul rentabil. E] bănuieste că ..nenea“, pentru a də 
lucrurilor o bună fațadă, îl va răsplăti cu zestre mare. Lucrul 
nu se întîmplă pentru motivele arătate mai sus, încît Costel. 
spre deosebire de Lică, alt erou al d-nei Papadat-Bengescu, este 
un „peşte“ escrocat. Lesăturile cu Ana, sora mai mare, urttă. 
ar părea fără rațiune. Costel este însă un mediocru inert. Se 
teme de schimbare si de cheltuială. iar educația lui casnică 
găseşte în Ana un ajutător. FEl se străduieşte să găsească Anei. 
spre satisfacerea vanităţii, sale, o calitate fizică, îi află mîini 
frumoase, în fond femeia aceasta umilă spală vase, face curăv
 pu vu . 1u >œ . a .. A . 
tenie, se oferă fără cheltuială și nu risipește banii. Dacă n-ar fi 
murit, Costel ar fi luat-o fără îndoială în căsătorie. Fără iniţiativă
 personală, mediocru, dar aspirînd situaţii comode, trainice,
 Costel se completează prin mamă-sa, care îl va îndrepta 
discret către starea solidă pe care o doreşte. 
pa | 259 
Descrierea casei ciudate a lui „nenea“, a vieţii nepoatelor 
„acestora în subsol, a acelui amestec de gală și mizerie, este 
excepţională. D-na Papadat-Bengescu, excelentă istorică a 
maladiilor, a tuberculozei, cancerului şi afecțiunii cardiace, îşi 
dovedeşte şi de astă dată experienţa şi talentul în urmărirea literară
 a ulcerului stomacal. Nu lipsește nici înmormîntarea (vezi 
Concert din muzică de Bach), în jurul căreia adună toate personagiile.
 A cita pagini cu portrete ale acelei vii Nina, cu temperamentul
 ei de prostituată ingenuă şi îndrăzneață, sau definind 
amorul docil exprimat prin acte de gospodărie al Anei, ar 
face să depășim spaţiul îngăduit. Putem spune doar atît: că 
romanul d-nei Papadat-Bengescu este magistral și că este una 
din cele mai de seamă manifestări de viaţă literară din ultima
 vreme. | 
(Adew, lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 761,'p. 9. 
H. SANIELEVICI : „ÎN SLUJBA SATANEI ? !“... (vol. I) 
21 iulie 1935 
= Voluminoasa lucrare de fiziologie comparată La vie des 
mammifères et des hommes fossiles a d-lui H. Sanielevici a trecut
 la noi neobservată, așa cum se-ntîmplă cu orice carte de 
gîndire, dar a stirnit discuţiuni în lumea occidentală unde a 
colectat laude pentru erudiţia ei şi a întîmpinat fireşte obiecyuni,
 mai ales aceea că este exagerat lamarckiană. D. Sanielevici
 explică fenomenele biologice şi îndeosebi rasele umane prin 
felul de alimentare. Cum s-ar zice, spune-mi ce mănînci, ca să-ţi 
spun cine ești. Pe conștiința cu structură excesiv științifică formula
 aceasta o sperie prin simplitatea ei, căci ne vine greu să 
admitem că numai o singură cauză poate sta la temelia comiplexului
 numit rasă umană. 
Oricum, d. Sanielevici pune în rîndul întîi rasa dalică, a 
doilea pe vinători (dinarici, alpini, vest-asiatici, 
al treilea numai pe agricultori (nordici,
 mediteranieni, orientali). Bineînţeles că naţiile se confundă 
cu rasele, pentru a putea să ne temem de putinţa de a intra 
într-o categorie inferioară, deoarece rasele se întrepătrund. Aşa, 
de pildă, nu mai departe d. Sanielevici (pe cît ni se arată) este 
un dinaric în vreme ce alți membri apropiaţi ai familiei sale 
sînt dalici. Rasist, va să zică, din punct de vedere ştiinţific, 
autorul, și pe drept cuvînt; este un antirasist dacă problema se 
pune în domeniul politic, în cadrul cel strîmt al unui stat și 
chiar al unei familii. Cu toată simpatia pe care ne-o stirneşte 
opera d-lui Sanielevici, din care mărturisim, spre părerea noastră
 de rău, că nu cunoaștem La vie des mammifères, nu. ne 
pescarilor, în al 
ost-baltici, mongoli), şi în 
putem îÎngădui aci s-o discutăm sub latura științifică, net 
fiindcă această cronică nu admite decît criteriul literar și apoi 
" fiindcă n-avem nici o pregătire de specialitate și e stiut că 
numai laudele competente pot aduce adevărata satisfacțiune 
intelectuală. Ne îngăduim însă a observa un lucru. Oricâte 
obiectiuni ar găsi specialistul unei teorii, valoarea ei nu stă în 
adevărul prin raport la numărul de cazuri verificabile. ci în 
descoperirea unui nou punct de vedere. Antropologia lucrează 
cu noțiuni aşa de generale, pe un cîmp atît de larg, încît omul 
cu intuiţia repede și obișnuinta de a gîndi poate aduce vederi 
cu mult mai utile decît prudentul om de stiință. lucrînd în 
marsinile faptelor, adică în raza nasului. Desi se observă o 
notă de prea mare încredere în rostul de cheie universală a 
teoriei, exolicațiunea d-lui Sanielevici nu poate să nu intereseze 
pe omul de gîndire. Dacă nu ne lăsăm întunecaţi de obișnuința 
unei vieți burgheze, raportarea caracterelor psihice ale unui grup 
uman la alimentatiune apare ca foarte serios întemeiată. Am 
văzut pe unii făcînd observaţii sociologice de acest soi pe o 
sferă mult mai redusă, fără ca să se mire nimeni, desi din faptul
 că sermanii beau bere nu se prea poate trage cine ştie ce 
concluzii, fiindcă și noi bem bere. Voim să atragem atenţiunea 
asupra profundei concepţiuni a d-lui Sanielevici. care nu face 
simple asocieri între alimentaţiune și biologie, ci se ocupă cu 
dezvoltarea raselor umane în raport cu alimentatia. În lumina 
punctului său de vedere aşa de limpede. nu putem să nu observăm
 într-adevăr cît de unitară este hrana grupurilor umane. 
Aşa precum găini mănîncă porumb, pisica șoareci și scatiul 
sămînră de cînepă, popoarele, în ciuda falsei imagini pe care 
ne-o dă oraşul, mănîncă cu obstinatie şi cu religiozitate aproape 
numai un singur si acelaşi aliment. De aci trebuie să vină neapărat
 un fel determinat de a trăi. Relev în treacăt observaţiunea 
Că pîinea este o conservă. Într-adevăr, la popoare agricole ca 
cel român pîinea nu se mănîncă decît în regiunea muntoasă, şi 
acolo ea este hotărît o conservă fiindcă se face pentru două săptămîni
 și chiar o lună. Pornită dar pe un drum foarte bine ales, 
opera d-lui Sanielevici este încărcată de sclipiri și de observaţii 
noi, și am fi bucuroși s-o vedem discutată şi preţuită de oameni 
cu mai multă pricepere decît noi, dna 
„În domeniul mult mai modest al literaturii, în afară de constatarea
 generală a unei gîn:liri în continuă tensiune, trebuie să 
salutăm în d. Sanielevici un mare, ur excepţional polemist al 
disciplinelor ideologice. Din acest unghi de vedere cartea este 
o încîntare şi un document clasic. Nu lipseşte increderea în sine, 
care ajută şi ea atitudinii polemice : | 
„Chiar şi cei mai aleși dintre intelectualii țării vop rămîne 
îngroziți în faţa următoarei afirmări : ceea ce in mii de ani s-a 
făcut pentru primele trei ştiinţe, ceea ce un Newton a făcut 
pentru astronomie, şi un Lavoisier, pentru chimie am realizat 
eu singur pentru ultimele trei ştii i 
psihologie și sociologie : am descoperit legile care coordonează 
faptele. 
Pe drumul pe care l-am deschis — 
agonisire a hranei, ca cheie a biologiei, 
logiei și a sociologiei — în veacurile viitoare, nu sute, ci mii de 
savanţi vor face cercetări, şi întreaga omenire civilizată va 
cunoaște numele creatorului român Sanielevici, apărut ca prin 
minune în mijlocul unei culturi de un secol... 
Vor rămîne îngroziţi, dar aş pune rămăşag că dintre intelectualii
 care sînt cineva în cultura ţării şi au deci un obraz de 
păzit, nu se va găsi nici unul să protesteze, să se gîndească a mă 
ironiza și persifla“, 
Fiind vorba de o operă de gindire atît de s 
valoare intelectuală indiscutabilă, 
ironie pe care rîndurile de mai su 
lor de știință, o atare încredere 
Nu în alt ton scria Schopenhaue 
reprezentare : 
„Nu contimporanilor mei și nici compatrioților, ci umanității
 înfățișez opera mea acum sfirșită, cu convingerea că va 
avea un merit, chiar dacă acest merit, aşa precuni se întîmplă 
cu tot ce e bun pe lume, nu va fi recunoscut decît mai tîrziu.“ 
Prin ironie înverșunată cu privire la savanții de universitate,
 prin violenţă și volubilitate exprimate literar, prin invenHe
 verbală, prin talent în genere, avem de a face cu o carte 
incomparabilă, și mi-ar plăcea să nu greşesc alăturînd. unele 
pagini de aci de articole de gazetă ale lui Eminescu. | 
Pentru ca să arunci ocările asupra altora în numele propriei 
competenţe fără să cazi în grotesc, trebuie să ai un talent extraordinar.
 D. Sanielevici îl are. Citez, iată, o pagină: bè 
felul de alimentare şi de 
a antropologiei, a psihoerioasă
 şi de o 
ţinînd seama și de nuanța de 
s o cuprind la adresa oamenieste
 un semn de personalitate. 
r în prefața Lumii ca voință şi 
„268 
„La vârsta de 60 de ani, eu, pentru cei cîţiva gologani care 
îmi trebuie ca să trăiesc, încă tot depind de fiecare ministru de 
instrucţie care vine |... Ori să aştept să mă recunoască d-nii tini„chigii
 din Occident, prinți ai ştiinţei, care, șapte ani după ce 
mi-au adresat elogii superlative și sterpe, n-au reușit (și nici 
nu vor — fiindcă rîzînd le-am dărimat toate castelele lor din 
cărți de joc!) să utilizeze nici una din genialele descoperiri 
“care mișună pe fiecare din cele 750 de pagini ale operei mele 
biologice ? !... Să iau cumva lecţii de modestie de la misterios 
îmbogăţiţii noștri comisionari ai științei, «genii» ale inflației 
(în 1922, în Germania; o marcă poștală costa un bilion), care 
cu mijloace tainice se pricep să smulgă altora elogii și care se 
aranjează («cu umilință» !) sărbătoriți ca savanţi și ginditori cu 
reputaţiune... universală ? !... Parcă mai frumos este ca pe risc 
propriu şi cu fruntea sus să priveşti ţintă în ochii contemporanilor
 şi să le spui tu însuţi, hotărît, ce crezi că eşti !... Și interesul
 ştiinţei, şi sentimentul demnităţii, şi nevoia de a trăi mă 
îndreptățesc deopotrivă... i si 
Un om de geniu, care se respectă adinc, care s-a războit 
toată viața cu sine și cu alţii, să rămtie credincios binelui, adevărului
 şă frumosului, într-o lume decadentă, în care nimic nu 
se face fără combinaţii inavuabile — iată pe scurt povestea 
lui H. Sanielevici ! (Nu mă tem, fii ai Sodomei, că mă veți 
batjocori pentru a mea «închipuire de sine» ; în sufletele voasA
 v 
tre de popor tînăr se mai află încă un miez sănătos — chezășie
 a viitorului !...) 
Cind vezi că mulţimea adulează pe viclenii și palavragiii 
care s-au cățărat prin cele mai ordinare mijloace, pe cei care 
cu mituri o înșală și cu aparenţe mincinoase, pe cei care cru 
o exploatează, lingușind-o uricios, pe cei care mînuind patimile
 elementare ale omului, se ridică, deşi nuli, la cele mai 
înalte situații, pe cei care, periculoși paraziți, nu numai că nu 
servesc obștei, dar îi infectează sîngele — ești înclinat să disprețuiești
 pe oameni, să-i consideri maimuțe. Spre folosul creației
 găseşti atunci pacea În tine însuţi, şi mai tare te dezlipeşti 
de cele pieritoare... Dar încrederea în omenire nimic nu te 
îndreptățește să o pierzi (sufletul i-ar rămîne pustiu), că de 
la omul de Heidelberg pînă azi, fără încetare, prin rătăciri 
şi ocoluri de furnică, omenirea își urmează drumu-i ascendent ; 
timpul separă valorile durabile îndelung şesute din duh sfint, 
de spumoasele glorii efemere și plebeiene . (ale lutului clădiri 
EIN 
și ca dînsul de şubrede) ; cei care au fost morți în timpul vieţii
 învie după moarte, pe cînd din ceilalţi mai toţi pier ca strigoii
 după primul cintat al cocoșşilor...“ 
Superbie, mizantropie, oboseală, dispreţ, sarcasm, simţ de 
iință limpede de chipul cum e văzut de altul, 
vanitate, Conșţi apee, a e e a 
invocaţie, sublimare impăciuire cu lumea, încredere limştită in 
lipseşte din această 
dreptatea vremii, nici un sentiment nu 
pagină complexă de o mare putere literară. De altfel nici nu 
ne putem face idee dintr-un citat de bogăţia verbală a d-lui 
Sanielevici şi de marele său talent polemic. Freud e numit 
„preaspurcăciunea-sa“, savanții „șoltici“, „tinichigii“, „macheri“,
 „liberti“, „salahori“, „zarafi“, „oameni cu ardei în dos“ 
şi aşa mai departe. Toată cartea e plină de idei și de sentimente, 
impulsivă și repulsivă, patetică, sarcastică, de o ţişnire naturală,
 inimitabilă. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 763, p. 9.) 
N. IORGA : „OAMENI CARI AU FOST“ 
15 septembrie 1935 
© Deşi d. Iorga e numit de obicei „marele nostru istoric“ și 
chiar „apostolul neamului“, sînt foarte puţini aceia care să-l 
prețuiască in dreapta sa valoare. D. Iorga e nedreptăţit cu 
opinii facile : Iorga, care face o frază așa de lungă, Iorga, 
care face atitea greșeli în istorie, Iorga care scrie atitea piese 
de teatru, Iorga care ignorează poezia modernistă etc. Aceste 
judecăţi nu sînt de loc glumeţe, ci fanatice, irevocabile. A început
 să se statornicească și printre scriitori legenda unui Iorga 
ilizibil“, şi să ni se ierte sinceritatea, sînt foarte mulți acera 
care sint convinși că după Iorga nu va rămîne nimic. În acest 
fel opera d-lui N. Iorga devine dizgraţiată. Căci ea aduce 
dezonoare autorului ei prin faptul că există, făcînd invidiabilă
 soarta scriitorului mediocru, care n-a riscat prea multe 
drumuri. 
De unde vine această ușurință de dispreț faţă de d. Iorga, 
care, în treacăt fie zis, este cel mai mare om de litere al 
veacului nostru ? Din faptul însuși al extensiunii operei, din 
aceea că în această operă sînt reprezentate toate speţele scrisului.
 În chipul acesta oricine se crede competent să judece o 
anumită latură, generalizînd apoi prin inducţie. Pe deasupra 
d. Iorga este şi om politic, și ca atare cade sub raza de judecată
 a oricărui cetățean. Dacă d. Iorga își spune o părere practică,
 ce poate fi de bun-simţ, cu toată politeţea aparentă, e rar 
să nu i se dea a înţelege că e un istoric, că rostul său e printre 
cărţi. Întors în istorie, d. Iorga nu e primit mai bine. Aci i se 
impută patima politică, denaturarea faptelor și chiar graba 
informaţiei, din cauza prea multor sale ocu 
şi alți istorici, şi atunci e omenească strădu 
lişti de a scoate în evidenţă (deși cu armele îndreptăţite ale 
disciplinii) părţile vulnerabile. Kezultatul este însă cu mult 
Popular, cunoscut de cetăţeni, 
A declara într-o presă zilnică cum că 
inseamnă să dai o Justilicare erudită anti 
paţii. Politică fac 
„Precum spun specialiştii, Aşadar 
cârturăresc ies, în privinţa d 
o legendă rea se primeşte 
tuturor specialiştilor „ştiinţifici“ 
lui. Din talent v 
sale. Bibliografia 
tința ca această operă să fie serioasă, dacă ținem seamă că un 
Onciul n-a avut Vreme să se oc ini l 
decît de problema originilor 
ŞI o piedică pentru control 
n principiu. Scriitorului român îi repu 
i ul. Un critc 
un istoric, istori 
că o epocă de patriarhalitate literară, 
cînd în lipsa concurenți poate tiraniza. 
Prozator, un s 
rie, Se mai vede vechiul vis de dominaţie
 în reclame : „cel mai de seamă romancier a] generațiunii,
 cea mai bună carte a anului, cel mai mare epic, cel mai 
mare analist“. Toţi vor să fie unici. Opera literară a d-lui 
lorga n-a fost lăsată în umbră fiindcă n-ar fi avut merit, 
-O cunoaște nimeni, n-a vrut niN
 
. Dar ce a stricat: mai mult d-lui 
lorga e gazetăria sa. D. Iorga e un mare orator ȘI un mare 
stilist. Fraza sa scrisă, cu ramificații lungi, împletite fără înința
 acelor speciaartei
 e a DR e pa S AER” le A ATT 
- curcărură, reproduce gindul vorbit. E o frază de clasă latină, 
cu respiraţie largă, cu un simţ al mişcării gîndirii inimitabil, 
Articolul d-lui Iorga cade însă sub ochii cititorului obişnuit de 
gazete şi uneori ai adversarului politic. El întimpină ironii 
“amare, revolta cetăţeanului onest faţă de ceea ce nu înţelege. 
Disereditul pe care îl aruncă fraza aceasta de mare cronicar 
a d-lui Iorga se întinde de la sine asupra celeilalte activități. 
Şi d. Iorga rămîne astfel omul cu fraza lungă, ridicolă, care nu 
poate fi mai de ispravă nici în alte domenii. Reputația unui 
om se ţine prin legendă, prin inaccesibilitatea profanului. Dacă 
lumea care se pricepe spune că d. Ţiţeica este mare matematician,
 nu-i nici un mijloc de a tăgădui aceasta. Însă acțiunea 
d-lui Iorga e prea largă, prea la îndemina oricui pe anume 
latură. Cine nu ştie ce e un articol de gazetă și cine nu poate 
judeca ? Se mai întîmplă și acest lucru în cultura noastră. 
Nu avem intelectuali de mare prestigiu, care să-și facă un 
merit din stabilirea de valori, din războirea cu opinia publică 
curentă. O calomnie superficială rămîne, fiindcă nimeni n-are 
nici un interes s-o spulbere. i 
"Dacă am făcut o așa lungă introducere, este fiindcă am din 
experiență sentimentul dificultății de a discuta cu lumea despre 
d. Iorga, fanatizat de unii fără discernămînt, ironizat de alții 
cu fanatism. Aceste două volume din seria Oameni cari au fost 
cuprind îndeosebi necroloage de gazetă, scrise în decursul a 
două decenii. Din ele iese o imagine a d-lui Iorga deosebită 
de ceea ce s-a încercat a ni se da, adică în locul unui Iorga 
capricios, egoist, fără interes pentru persoana altuia, un Iorga 
de o mare sociabilitate şi de o mare simpatie pentru aproape. 
Și nici nu poate fi altfel. Oamenii care au avut norocul de a 
fi idolatrizaţi de opinia publică, precum Voltaire, France, sînt 
rizgiiaţi, cu toane, dar principial sociabili și iubitori de oameni,
 căci valoarea personală e o rezultantă a factorului social. 
Cînd vezi cum d. Iorga, decenii întregi, s-a oprit cu condeiul 
său asupra tuturor acelora, oricît de mărunți, însuflețiţi de 
un gînd de cultură, cum a ştiut să găsească cu cuvînt de laudă 
şi pentru cel mai umil, înlăturînd cu omenie punctul de vedere 
critic, cînd îl vezi în legătură personală cu tot ce provinciile 
„alipite au dat în cîmpul cărturăriei, de sus pînă jos, cînd vezi 
că nimic pornit din buna intenţie de a face ceva bun nu-i 
scapă, înţelegi de ce omul acesta a fost iubit şi este, în ciuda 
presupuselor sale toane. Atita omenie presupune fireşte abdicarea
 de la critică, dar aci, în cîmpul culturii, unde e vorba 
de a îndemna, nici nu se cere cîntar. D. Iorga e un temperament
 constructiv, iubitor de faptă, Scepticismul î] supără și-l 
face bănuitor chiar şi acolo unde noi răminem nesupăraţi. 
C. Negruzzi i se părea d-lui Iorga sceptic : +. Risul acela batjocoritor
 şi rău al satiricului fără îndrăzneală, fără ideal îmi 
hihia la ureche prea bătrîneşte. Mă întrebam din cînd în cînd, 
dezmorţindu-mă de monotonia acelui scepticism ușuratic, totcauna
 asemenea cu sine însuși, mă întrebam dacă pe acel 
timp de prefaceri mari, în acele zile de luptă încordată, cînd 
ne făuream viitorul, nu era și cîte ceva care să zguduie sufletul,
 să miște inima...“. Istoricul nostru e un antijunimist, care 
n-are ochi critici decît pentru vorba „critic“. Articolele d-lui 
Iorga sînt pornite toate din simpatie pentru faptele care mişcă 
inima și din antipatie pentru criticism. Pe acest fond pasional 
şi-a aruncat marele său stil. Mai puțină portretistică, puțină 
caracterizare, dar îmbrăţişare şi izgonire. Davila e străinul 
care face binele în comparaţie cu străinul venetic. La fel 
Iacob Felix : 
„Străinii ştiinţifici care vin | 
astăzi, oameni ambiţioși, lacomi 
miţi. Principiul cel vechi al aventu 
exploatezi pe valah, faci bani di 
lui, îl batjocurești între ai tăi şilui,
 cît poţi mai iute. Căci doar nu eşti în zădar reprezentantul
 înaltei, nobilei, binefăcătoarei și milostivei civilizații 
europene... Dr. Felix... nu a înțeles să vie în țara noastră pentru
 scopurile sale, ci să primească în sine, pentru scopurile ei, 
această ţară, cu limba ei, cu aspiraţiile ei, cu dureroasele ŞI 
strașnicile a nevoi.“ 
Fraza se sfirșeşte patetic, Strigător, 
a noi sint, pînă în ziua de 
ŞI totuși pururea nemulțurierilor
 rămîne încă neatins : 
n încrederea şi din prostia 
l dai dracului cu toate ale 
ŞI aci este unul din 
1 torga. L } e topesc în profeție : 
„Se vor îngrămădi — zice vorbind despre Haret — cei 
din mândrul Israel stăpînitor cu giulgiu de in alb şi cu mirendeni
 că a fast dintre ai lor. 
Or presara țărînă pe capul lor 
ca sa se audă.“ 
a riu-zis un ironic, sufletu 
năvălitor ca să poata păstra onctuozitate 
maestru al mîniei denunțätoare și al disp 
Despre Borcia (mînios) : 
l său e prea 
a maliţiei, dar e un 
reţului. si 
„269 
e o s 
ss pÅ lost, între români, modest şi n-a locuit la Bucureşti. 
„Să di iost obraznic, să ti sărit in capul lumii, să ti prins 
de grumaz pe tiecare redactoraş de gazetă, să-şi fi expus la 
vitrine chipul pregătit ad-hoc, intocmai ca al vreunui poet 
mare, să îi anunțat planul operelor sale «extraordinare la 
virsta sa», să li dat fragmente din aceste opere, să se ti tăcut 
vizibil oriunde, să ti dat oricui obsesiunea neastimpăratei sale 
Hinţi vinătoare de celebritate, să fi strămutat în buna noastră 
prostie şi credulitate orientală toată energia nebiruită a reclamei
 hrerare din Apus... tau 
O, atunci ar fi fost altfel! Cine n-ar ști atunci despre 
dinsul 2* i 
Despre Titu Maiorescu (cu dispreţ) : 
„Cald şi frig nu i-a fost nimănui lîngă dînsul. A trecut 
printre oameni, întrebuințindu-i, de multe ori despreţuindu-i 
in taină, totdeauna. El însuşi trebuie să-şi fi fost indiferent
 sieşi. “ | a 
A scrie fraza cea mai savantă, cea mai aptă de a fi descompusă
 în clasa de retorică şi studiată şi totuşi a înlătura 
orice miros de stil, într-atîta expresia aceasta e forma firească 
a rostogolirii gindurilor, iată marele merit al d-lui Iorga. 
Desigur culegerea aceasta cuprinde articole de gazetă. Unele 
n-au pulsaţiunea trebuitoare unei opere de artă. Rămîn ca 
document. În altele aflăm ştiri preţioase despre viaţa şi ideile 
autorului. Totul laolaltă însă merita să fie tipărit. 
(Adev. lit. și art., XIV, seria a I-a, 771, p: 9.) 
CEZAR PETRESCU : „LUCEAFĂRUL“ 
20 octombrie 1935 
Nu am intenţiunea aci de a face o critică literară a romanului
 d-lui Cezar Petrescu, din care n-a apărut pină acum 
decit întiiul volum. Numai lucrarea întreagă ne va da măsura 
să judecăm valoarea lui estetică. Îmi înzădui aci să continui o 
discuţiune pe care am început-o oral cu d. Cezar Petrescu, 
pentru a-l pune în curent cu punctul de vedere al unui critic 
faţă de asemeni întreprinderi. D. Cezar Petrescu nu părea 
convins de argumentele mele, pe care nici n-am avut atunci 
prilejul să i le expun într-o formă organizată, dar am avut 
favoarea să observ onestitatea critică a omului, buna lui calitate
 sufletească. Sînt unii care cred că d. Cezar Petrescu scrie 
cu intenţiuni comerciale, că face cum s-ar zice concesiuni gustului
 public. Așa îmi explicam cu însumi odată hotărîrea de 
a scrie o Greta Garbo. Însă d. Cezar Petrescu are atita spirit 
comercial cît se îngăduie oricărui artist. Mi s-a părut chiar că 
d-sa alege o temă cu înfățișare senzaţională tocmai pentru temeiuri
 artistice. Vrea, cu alte cuvinte, să lupte cu materia, să 
arate miiloacele sale de creaţiune în teritoriu ingrat. Scriitorul 
nu confecționează, ci se împarte în cărțile sale, suferă și se 
bucură pentru ele, și de aceea opera lui trebuiește judecată ca 
ieșită dintr-o conștiință literară. Foarte mulţi cronicari nu mai 
recenzează romanele sale cu acest aer de a spune că autorul 
a scris pentru a vinde, nu pentru a crea. Iată însă că un articol 
al d-lui Cezar Petrescu deplinge, de altfel cu justeţe, conspirația
 tăcerii pe care o practică o anumită critică. Nu e greu 
să vezi aci nemulțumirea creatorului de a nu ști cum se oglineti
 
E 
E 
ge 
E. 
Es: 
deşte opera lui în conştiinţele cititorilor mai luminaşi. De 
alminteri se poate observa în privința d-lui Cezar Petrescu 
acest fenomen curios. Tinerii încearcă să-l repudieze cu o 
violenţă în care dacă se păsește un adevăr, este totuşi, în 
cadrul literaturii noastre, o doză de exaperaţiune, în vreme 
ce anumite medii, în lipsa oricărei sentinţe a criticei, admiră 
pe d. Cezar Petrescu pînă la adoraţiune. Chiar în ce priveşte 
Luceafărul, am observat o tăcere a cronicei mai statornice, 
dar exclamaţiuni de fericire literară, fără o documentaţie 
serioasă, în revistele de provincie. Literatura d-lui Cezar Petrescu
 e un fenomen social și trebuieşte definită. Numai astfel 
adevărul va rectifica exageraţiunile și-ntr-o direcție, și într-alta.
 Deocamdată, cu privire la romanul Luceafărul, fără 
să ne ocupăm încă de valoarea lui intrinsecă, putem scoate 
această formulă a atitudinii artistice: d. Cezar Petrescu îşi 
pune piedici pentru ca reușita să-i dea mai multă satisfacţiune 
ori poate nu are viziunea piedicilor unor anumite întreprinderi. 
Căci oricît de mare ar fi puterea de creaţiune a unui autor, 
valoarea lucrului său este determinată în principiu și de elementul
 material. Este deprimantă de la început încercarea de 
a face sculptură în unt, așa cum citim în cartea părintelui 
Huc că se obișnuia în anumite împrejurări sacre în 'Tibet. 
Untul acesta tibetan în materie de roman, care opune 
tocmai prin moliciunea lui o rezistență creatorului, este viața 
vomanțată. În această direcţiune am discutat cu d. Cezar Petrescu,
 care îmi arăta intențiunea sa de a face un roman eminescian,
 și am emis această părere, pe care o susţin și acum, 
că viața romanţată e un lanţ greu pentru un scriitor. Ştiu ce 
ni se poate răspunde: „reuşita“ atitor autori occidentali: 
Maurois, Ludwig, Zweig. Ne-am îngădui să întrebăm aci: 
e vorba, pentru ochiul dezinteresat, perspicace, de o reușită 
artistică serioasă sau de o simplă lovitură de librărie? Nu 
cumva, lăsînd la o parte spaima stupidă a noastră de tot ce e 
din străinătate, numiții autori sînt niște simpli reporteri şi 
conferenţiari volubili ? Putem afirma fără teamă : viaţa romanţată,
 așa cum o înţelege cronicarul nostru, nu putea şi n-a 
dat nici o operă de valoare. Și dacă e ceva în „viața romanțară“
 occidentală care să impresioneze și pe omul de gust, 
atunci ace! merit nu vine să confirme valabilitatea genului, ci 
confuziunea cronicarului român asupra calităţii a ceea ce se 
numeşte de obicei, fiindcă e la modă, cu acest nume. Într-adevăr,
 ce este „viaţa romanțată“ ? Există realmente ` acest gen 
nou încît numirea să fi fost utilă?1 O examinare oricît de 
superficială ne arată că sub această denominaţiune se ascund 
o sută de moduri fără nici o legătură organică între ele. Cînd 
„am scris Viaţa lui Mihai Eminescu, un lucru atît de simplu şi 
îndreptăţit, am rămas uimit de insistența îndărătnică a unora 
de a vedea în ea o viață romanţată, de a o compara cu altele 
de acest fel, de a privi lucrurile în sfîrşit în lumina acestei 
formule de librărie și de publicaţie tip Candide. Doamne ! 
O clipă nu întrevăzusem această primejdie, fiindcă nu-mi 
luasem asemenea modele. Un om cu o pregătire scolastică mai 
temeinică ar fi ştiut că biografia există de cînd lumea, că 
anual lumea academică universală aruncă în librărie astfel de 
lucrări. lar dacă se va zice că incercarea de a formula după 
un anume tip moral figura unui om mare iese din cadrul 
biografiei obiective, atunci cităm Vieţile lui Plutarch. Prin 
urmare, o pretinsă viață romanțată poate fi o simplă, clasică 
iografie, aruncată sub un titlu nou, care s-o facă mai atrăgătoare,
 deși faptele totdeauna au fost plăcute cititorului. În 
cazul acesta tot trebuie să rămînă în marginea adevărului, cu 
excluziunea oricărei invenţiuni literare. Să luăm acum cărțile 
lui Ludwig, aceste pretinse „vieţi romanţate“. Genul există 
şi aci de cînd lumea. Autorul, păstrîndu-se mereu în marginile 
adevărului, dar lucrînd cu instrumente de abstracțiune Critică, 
defineşte un om, emite judecăţi asupra lui, judecăşi care sînt 
citabile. 
Cărţile acestea sînt cărți de critic portretist, de SainteBeuve
 mai truculent, mai teatral, dar faptul este că totul aci 
vorbeşte intelectului, cu respectul cel puţin formal al adevărului.
 Dacă un român citeşte pe Ludwi 
senzație, face aceasta, cum am ZIS 
şi a autorității lucrului „străin“. Viaţa romanţată poate aşadar 
să mai ascundă modul vechi a] criticii, tratată monografic, dar 
totdeauna în spiritul adevărului, Dar sînt totuşi vieți romanțate,
 cu element inventat, cu înfățișare de adevărate romane cu 
subiect din viaţa unui personagiu istoric, E aceasta un lucru 
nou ? Nu. Este romanul istoric romanti 
Cinq-Mars al lui de Vigny, și-l veţi găsi 
împănat de note şi 
1 Histoire de Marie-Antoinette, Madame de Pom 
A ; padour, La Du Barry 
ete. de Fraţii Goncourt nu sînt oare vieţi romanțate? m 
ET: 273 
c. Luaţi, de pildă, 
documente istorice, fiindcă romanticul poet avea o teorie suy 
„la verité dans Part. Însă un asemenea roman nu se susține 
decît dacă adevărul e folosit în linii generale, supus în totul 
legilor dezvoltării ficţiunii. Cu alte cuvinte, elementul istoric 
rămîne un simplu decor, şi valoarea romanului n-ar avea de 
suferit fundamental prin înlocuirea numelor. De aceea romantici
 n-au luat figuri prea familiare publicului, n-au făcut de 
pildă un roman sau o dramă a lui Napoleon. Firește : purtarea,
 ideile, faptele aceluia erau cunoscute în amănunțimi fiecăruia,
 şi orice manevrare a ficţiunii devenea dificilă. îndeosebi 
romanul istoric n-a cultivat viața scriitorilor, din cauză că 
opera lor luptă cu viziunea autorului. Rostand a putut să facă 
un Cyrano de Bergerac fals, precum Remy de Gourmont dovedeşte
 cu dreptate, dar fiindcă nimeni nu citeşte ceva din opera 
acelui Jules Verne mai bătrîn. Ar fi putut face același lucru 
cu Victor Hugo ? Se ascunde aşadar în viața romanţată posibilitatea
 de a scrie roman istoric, după normele ficţiunii. În 
aceste trei moduri arătate pînă aci, biografie, portret critic, 
roman istoric, sînt căi de izbîndă pentru un scriitor. Dar vietile
 romanţate mărunte care circulă din raţiuni comerciala sînt 
variante și adulterări ale acestor tipuri. Sînt bunăoară naive 
„biografii patetice, cu dialoguri inventate, portrete critice cu 
situațiuni fictive, romane istorice cu aparate critic și alte comedii
 de acestea. 
D. Cezar Petrescu a evitat biografia și studiul critic şi 
s-a hotărît pentru roman, pentru romanul cu personajul istoric 
Eminescu. Este aci o stincă pe care numai îndrăzneala d-lui 
Cezar Petrescu putea s-o înfrunte, și care e în afara condiţiilor 
tehnice enumerate mai sus. Eminescu e o figură populară, 
fixată prin tot ce ştim despre el și din versurile lui despre el. 
Noi știm cum vorbeşte Eminescu, cum face versuri. Atunci e 
greu, foarte greu, să-l faci pe Eminescu să spună propoziţii pe 
care putea să le spună, dar nu le-a spus. În ele se strecoară fără 
voie felul de a gîndi al autorului, și Eminescu e primejduit să 
iasă alterat într-un chip straniu. Ce mai vorbă ? Eminescu, 
ca și Isus, nu mai are voie pentru noi românii să iasă afară 
„din legenda sa, nu mai are voie să vorbească decît cu versurile 
sale. După cum nu poţi imita arcuşul unui violonist celebru, 
tot astfel nu poţi nimeri fraza justă în care ar fi vorbit 
Eminescu sau Caragiale, Asemenea conţinuări de existență prin 
„zu 
T PERA ATESTE : av ai tomini ile 
imaginapa CTOMCAruiuL se âsċamana prozâv cu cotnunicările 
spiritelor prin medium. Citim intr-o revistă declaraţiuni ŞI 
versuri de Hasdeu, Eminescu, Napoleon Bonaparte, Briand, 
dar în toate sar in ochi vocabularul şi unghiul de vedere al 
spiritistului. Să vedem insă dilicultatea de ordin, tehnic. Romanul
 biogratic este în primul rind invenţie literară, prin 
urmare trebuie să aibă toată libertatea de mișcare pentru ticpune
 pentru ca să se nască verosimilul. De aceea romancierul 
istoric în genere alege, ca și dramaturgul, numai un moment 
tipic, evitind să se supună abundenței şi absurdului Vieţii adevarate.
 Insă luindu-și depline libertăţi interioare, scriitorul nu 
se poate elibera cu totul de condiţia adevărului exterior. Din 
clipa în care romanul se intitulează Luceajărul şi vorbeşte de 
Eminescu, cititorul urmăreşte taptele nu în generalitatea lor, 
cı în calitatea lor particulară, istorică, de a fi ale lui Eminescu. 
Dacă cititorul observă discrepanţa între adevăr, şi ficţiune, 
se naşte pe dată nemulțumirea de ordin informativ a inexactitățu.
 Un romancier cu ambiția zugrăvirii tipurilor generale 
nicı nu şi-ar ti luat pe cap această belea, ar ti desprins note 
dintr-un personagiu istoric şi le-ar ti ascuns sub un nume 
inchipuit. D. Cezar Petrescu, ca romancier biogratic, nu putea 
lace acest lucru pentru că intenţia sa e de a Zugrăvi pe Eminescu,
 de a da (ată-l critic, tără să bănuiască) o interpretare 
a lu Eminescu. Ca această neapărată respectare a adevărului 
să se concilieze cu libertatea de ticțiune a roman 
de a se alege din adevăr numai atit cît e necesar spre a înlătura
 bănuielile de invenţie totală ȘI a inventa numai atit 
cit poate deveni probabil. Operaţiunea este grea şi desigur 
onorabilă pentru intreprinzător. loată izbînda e in dependenţă
 de echilibrul între elementul istoric şi cel fictiv. D. Cezar 
Petrescu face însă ceva cu totul surprinzător. Distruge acest 
echilibru din capul locului, propunindu-şi să facă două lucruri 
pe care numai un anume peşte le înfăptuieşte : să joace în 
aer și să înoate în apă, adică să facă un roman, cu rațiune 
fictivă, dar totuşi .o biografie cu rațiune informativă. Într-adevăr,
 precum arată şi prospectul cărţii, vrea să ne aducă 
în chip de roman „viaţa poetului din vîrsta copilăriei pînă în 
ceasul cînd cugetul s-a clătinat lunecînd în marele întuneric“, 
să fileze taptele istoriceşte, să evoce epoci şi medii, să Te„constituiască
 existenţa lui Eminescu. Iată un lucru îndrăzneş. 
Distribuirea cronologică a faptelor deşteaptă în cititor inteului
 e nevoie 
-resul informativ, nevoia adevărului. El poate crede că Îucrurile
 sînt autentice (ceea ce din punct de vedere cultural e 
detestabil, fiindcă trebuie acum să luptăm cu școlarii care spun 
comedii despre Eminescu sub cuvînt că le-au citit în d. Cezar 
Petrescu) sau să fie izbit neplăcut tocmai de neautenticitatea 
faptelor. Tratarea de roman a faptelor stîrneşte în cititor tendinta
 contrară de ordine epică și psihologică, și în acest caz 
e de-a dreptul chinuitor să te opreșşti la fiecare etapă a exis“tenţei
 istorice a omului. Cînd prin urmare citeşti o pagină 
cu interes biografic, te izbeşti de neadevăr, cînd citești romanul
 nu-i găsești logica. Discordia e cu atît mai mare cu cît 
scrupulozitatea cronologică pe de o parte și imaginaţia romanțioasă
 pe de alta sint mai intense. Iată cîteva pilde. Noi știm 
că Eminescu avea o soră Harieta, un frate Şerban, un altul 
Iorgu şi celelalte. 
Dar atit. D. Cezar Petrescu începe astfel : 
-„Copila cu fustiţă albastră şi cu părul prins în pieptene 
zimţat a răsărit a treia oară în privdor. A treia oară a rotit 
privirea îngrijată, sus, la funinginea norilor ; jos, la hambare, 
la grajdul cu uşile în lături, la nuc și la scrinciobul gol dintre 
tei. A treia oară a făcut palmele corn la gură şi a prins să 
cheme cu glas subțiat : 
— Mihauii !... Mihaaai... 
Erc. Erc.“ 
E de prisos a spune că nici un document nu ne spune că 
Harieta avea o fustiță albastră și că ar fi strigat vreodată pe 
Mihai. Aceste rinduri, şi pagini întregi care urmează, sint 
pură invenţie, adică roman curat în care numai numele sînt, 
in parie (căci autorul inventează personagii), adevărate. Te 
aştepui atunci să întrevezi un eveniment central care să dea 
măsura camenilor, dar al doilea capitol revine la un fapt 
cronologic din biografie, la adevărul că tatăl lui Eminescu era 
adrninistrator de moşie. | 
3x— Costache ! Ioane ! Măi Pintilie. măi! | 
Un argat năvăli cu chica zbtrlită. Se prăvălea spăimîntat 
ca la un strigăt de foc, | | 
© =— ndată,,. coane Gheorghieş, îndată... | 
© = Dormeai, haidăule, hai ? De asta vă hrănesc şi vă plătesc
 eu simbrie, ca să vă faceţi vacu-n paie, mișăilor 2 
© ~ Da unde se află una ca asta, boierule ?...* 
Toată lumea îşi dă seama pe dată că situaţia şi dialogul 
acesta sînt inventate. Prin urmare, avem de-a face cu un 
roman. Dar capitolele de mai încolo sînt conduse după ordinea
 informativă a biografiei. Sîntem siliți să renunțăm la orice 
aşteptare a vreunui eveniment și să urmărim studiile lui 
Eminescu la Cernăuţi. La școală Eminescu scrie pe tablă, vorbind
 astfel : 
„»— Fie de exemplu să luăm triungiul ABC şi MNP, care 
au ipotenuza NP egală cu BC și cateta MP egală cu AC...“ 
Apoi se încurcă. Întîmplarea aceasta e fireşte născocită ca 
să se realizeze din biografie afirmaţia că Eminescu era slab 
la matematici. Pagină cu pagină, d. Cezar Petrescu inventează 
cu o libertate nemaipomenită, încît afară de numele proprii şi 
unele mici anecdote nimic nu e adevărat, dar purtîndu-se ca 
un romancier, scrie cu fiecare pagină alt roman, renunțind 
mereu la o posibilă închegare a vreunei Istorii, deoarece biografia
 pe care o are înainte trebuie executată cronologic. 
Astfel, mai tîrziu, cînd Eminescu ajunge a cunoaşte pe Eufrosina
 Popescu, d. Cezar Petrescu inventează asemenea dialog : 
»— De ce te miri? O ştii doar. Orice femeie o ştie și o 
înțelege aceasta fără să mai aștepte mărturisire... Am uitat 
cărţile colbăite, ştiinţa şi poezia, idealurile mele. Le-am uitat 
toate... De ce te miri ?... De ce mai întrebi, Efrosis ? Tot ce 
e frumos azi pentru mine în tine se întrupează : floare şi pasăre,
 primăvară şi basm de iarnă, albeaţa Nordului şi flacăra 
Sudului, toate...“ 
Nu e greu de văzut că, adevărat spiritist, d. Cezar Petrescu 
vorbeşte în numele lui Eminescu. Cineva ar putea spune că în 
baza intuiției „poeţilor şi artiştilor“, d. Cezar Petrescu a putut 
crea un portret posibil al lui Eminescu, pătrunzînd procesul lui 
sufletesc şi origina operei sale. Însă acest lucru e greu în 
critica propriu-zisă pe document, necum în materia celei mai 
arbitrare invenţii. Bunăoară, autorul pune pe poet să povestească
 colegilor povestea din O mie şi una de nopți a lămpu 
lui Aladin. Anecdota spune într-adevăr că Eminescu povestea. 
Am avut impresia o clipă că dintr-o cunoaştere atentă a operei 
lui Eminescu d. Cezar Petrescu a ghicit legătura dintre basmul 
oriental și Frumoasa lumii, Acest basm pe care Eminescu l-a 
auzit poate din popor și pe care l-a dezvoltat şi în versuri 
(v. Opera lni M, Em., vol. ITI, p. 205) nu e decît o variantă a 
Istoriei lui Aladin, şi în tâinan poetul àr fi putut începe să 
povestească din capul lui, făcînd variaţiuni. Totul nu era însă 
"decir o coincidenţă. d: 
_ Aceste lucruri sînt de spus teoreticește. Firește, de aci reiese 
numai că d. Cezar Petrescu și-a pus piedici mari, nu însă și 
inutilitatea sforţării sale. Căci din tot romanul, cînd îl va 
sfîrşi, se va ridica poate un sens general epic, aşa încît această 
ficţiune pe cîteva date reale să poată trăi ca orice invenţie 
fără adevăr istoric și, mai ales, împotriva adevărului istoric 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 776, p. 9—10.) 
G. BALMUŞ: „RUTILIO NAMAZIANO, LULTIMO. 
POETA DI ROMA“ ; „TRATATUL DESPRE SUBLIM“ 
27 octombrie 1935 
Aproape uitasem de bunul meu prieten Balmuș, care îmi 
trimisese ultimele sale lucrări, absorbit în aceste lucrări înșiși, 
pierzînd din vedere îndatorirea de a le recenza, cînd un articol 
dintr-o gazetă m-a surprins. Un oarecine, asistent universitar, 
teolog, literat, filozof, o adevărată arcă de înţelepciune, dar 
cu desăvirșire necunoscut, apucat de un patriotism fanatic, 
înjuriază pe Balmuş că într-o scrisoare către un clasicist italian 
ar fi afirmat că latinizanţii noştri sînt rustici și ignoranţi. 
(Rustici sunt et indocti.) Polemistul agravează gluma traducînd 
rustici cu țărănoi. lată un fals patriotism, clamoros şi neproductiv.
 Oamenii de ştiinţă şi intelectualii în genere alcătuiesc 
peste granițele ţării lor o republică deosebită, în care gluma și 
ironia sînt îngăduite. De cînd e lumea intelectualul s-a plîns 
altuia de mediul în care e silit să trăiască, şi eu însumi am auzit 
străini ponegrindu-și compatrioții, fără ca prin asta să se fi 
gindit o clipă că ating reputaţia țării lor. Dimpotrivă, era în 
această mărturisire un semn de stimă, de încredere în spiritul de 
înțelegere al ascultătorului. Cel mult, în cazul de faţă, putem 
reproba un anume abuz din partea acelui d. Buscaroli, căruia 
11 fusese trimisă scrisoarea. Acela de a publica rînduri confidențiale,
 de prieten, care nu cuprind nici o judecată asupra 
operei, Într-o culegere publică de recenzii. Însă trecînd peste 
întîmplarea aceasta, rămîne adevărul glumii d-lui Balmuş. Căci 
într-adevăr, în ce stare se află la noi studiile clasice? În 
starea de a avea cîțiva profesori universitari. Atit şi nimic 
mai mult. Și cu toate astea sîntem „geantă latină“, mîndri de 
originea noastră ilustră și gata oricînd să luăm în deşert 
a 
numele lui Caesar şi a lui Traian. Totuși, și deși avem o statuie 
a lui Ovidiu la Constanţa, nu avem măcar o bibliotecă în care 
clasicii latini să fie traduşi cum trebuie. Românul cult nu știe 
„despre Roma mai mult decît Badea Cîrţan, Însă dintr-o şcoală 
latinizantă serioasă s-ar fi născut conștiința aceea, nu Zomotoasă,
 ci erudită, a adevăratei noastre poziţiuni în Europa. 
Încercăm a face o propagandă antirevizionistă, dar în conștiința 
Occidentului cult nu putem arunca nici un nume care să dovedească
 contribuţia noastră la continuarea culturii latine 
(afară de Pârvan). Bulgarii (care nu sînt urmașii Romei) au o 
şcoală arheologică bine cunoscută în Occident (Pârvan însuși 
recunoștea aceasta), şi desigur că interesul lor pentru resturile 
imperiului nu era despărțit de sentimentul patriotic al unei 
continuității bulgare în linia romanismului. În bibliografia 
studiilor latine, în afară de unele traduceri și de teze obscure 
de doctorat, nu ştiu dacă se poate cita mai mult decît şcolara 
Istorie a literaturii latine de G. Dem. Theodorescu şi de compilaţia
 cu același nume a d-lui Evolceanu, rămasă la întîia fasciculă.
 În ce privește elenismul, sîntem inexistenţi. (Poate că 
d. Burilleanu are altă părere ?) Şi cu toate acestea o adevărată 
înflorire a studiilor filozofice nu e cu putinţă decît paralel cu 
înflorirea studiilor elenistice, așa cum Occidentul francez sau 
german ne dovedeşte. Dar pînă la păgînitate, noi sîntem ortodoxi,
 şi în cultura noastră actuală se face caz mare de misticism. 
Curios însă. Discuţiunile pro şi contra factorului religios în 
cultură s-au mărginit la simple consideraţiuni generale scoase 
din marea carte a locului comun. Unii intelectuali s-au declarat 
raționalişti, mai bine zis pozitiviști, în virtutea marii tradiţii 
ştiinţifice a României, unde s-a inventat locomotiva. Iar alții, 
îndeosebi preoţii, au înconjurat cu căldură Gindirea, ba chiar 
s-a răspîndit în biserică cuvîntul de ordine că această revistă e 
sacră, căci un prelat mi-a cerut odată adresa administraţiei 
spre a se abona, în urma, zicea el, recomandaţiunilor cercurilor 
bisericești superioare. Nici un erudit al bisericii n-a sărit la 
polemicile Jui Irineu împotriva ereticilor şi la Pbilosopbhoumena 
lui Ipolit, fiindcă nici un cleric nu și-a dat seamă, dovadă de 
lipsuri doctrinare, că ortodoxismul gîndirist pute a gnosticism 
şi că gîndirea d-lui Blaga e gnosă curată. Nu mai vorbesc de 
„experienţele mistice ale d-lui Mircea Eliade, care n-au nici o 
legătură cu raționalismul bizuit pe dogme al creştinismului. (Nu 
reiese de aci că osîndesc cumva pe d-nii Blaga şi Mircea 
Eliade.) Studiile latino- și greco-creştine au în Franța Și în 
Germania o întindere nemaipomenită. Renan e filologul cel 
mai popular. Dar sînt alţii cu maj puţină literatură, dar cu 
o vastă erudiție ca Harnack, Goguel. Literatura păgînă merge 
din întâiul secol creștin mână în mînă cu creștinismul, şi aceşti 
doi factori nu se pot despărți. În acest spirit Asociaţiunea 
Guillaume Budé din Franța, în publicaţiunile căreia au onoarea 
de a figura și doi români (d-nii Lișcu și Balmuş), a întreprins 
tipărirea a două opere monumentale : Histoire de la littérature 
latine chrétienne (1924) de Pierre de Labriolle şi Histoire de 
la littérature greque chrétienne (1928) de Aimé Puech. 
Rutilius Namatianus, despre jurnalul poetic de călătorie al 
căruia se ocupă d. Balmuș într-un articol din revista 7] mondo 
classico (lucru ce ne face 
mai multă onoare în lumea occidentală 
decît toate şovinismele de vorbe goale), aparţine tocmai acestei 
literaturi de ev creştin în care cultul vechiului clasicism încearcă 
să se împace sau să lupte cu noua mentalitate creştină. Rutilius 
este un gal, ceea ce explică atenția pe care francezii i-o arată. 
În el apare, cum s-ar zice, încă din lumea veche, delicateţea, 
spiritul lumii galice, înclinarea stilistică. Desigur Balmuş, ca 
toți clasiciştii emeriți, dovedeşte o capacitate de entuziasm 
care nu suferă nici o rezervă. Critica de artă a eruditului (şi 
trebuie să recunoaştem că Balmuș are foarte mult gust) e gramaticală
 şi demonstrativă. Autorul dibuie figurile și expresiile, 
le scoate ca un bijutier cu un cleşte mic şi le expune pe mătase 
roşie, încît, evident, cititorul este impresionat. Adevărul este 
că acest poet nu e mai puțin mediocru decît atiţia. clasici, dar 
suferă și el de acea incomprehensiune a procesului liric care e 
caracteristică lumii antice (cu: excepția lui Virgil). Vom recunoaşte
 însă toată dreptatea d-lui Bal 
imagistică a lui Rutilius, care are foarte multe note dannunziene. 
Iată două imagini remarcabile, a apelor absorbind umbra 
pinilor ȘI a inundaţiei marine cu ape galbene de nisip : = 
Sed nemorosa viret densis vicinia lucis 
Pineaque extremis fluctuat umbra fretis 
“Vidimus excitis pontum flavescere arenis 
Atque eructato vertice rura tegi. 
Versiunea română a romanului lui Longos Daphnis și Chloe 
rămîne o strălucită dovadă a mijloacelor artistice ale d-lui 
-aai 
muş de a preţui acuitatea 
Baimuș. Uşurinţa sa de a se mișca înlăuntrul frazei eline în-dreptăţeşte
 încercarea de a traduce un celebru tratat despre 
“sublim, din Întfiul secol, pe care Boileau însuși l-a tălmăcit, 
Ceea ce este remarcabil la d. Balmuş, dată fiind dificultatea 
textului, este punerea textului român la nivelul limbii ideologice
 de astăzi. Tratatul e foarte interesant desigur, și pentru 
țările cu tradiţie retorică precum Franţa şi mai interesant. 
Totuși, importanța tratatului rămîne tot de domeniu istoric, 
în măsura în care ne arată cum au evoluat ideile noastre despre 
opera de artă. În cuprinsul antichităţii, opusculul acesta e revoluționar,
 fiindcă dacă scade importanţa factorului tehnic 
măreşte valoarea spontaneităţii. | | 
însă anonimul nostru vorbeşte mai ales de elocvență, de ceea 
ce n-are propriu-zis cu literatura decît un raport accidental. 
Azi nu mai putem crede că succesul artei oratorice vine 
din artă. | l 
El este inexplicabil, ca orice se bizuie pe psihologia mulțimii, 
încît zadarnic s-ar strădui un nechemat să urmeze sfaturile 
autorului nostru. Dacă însă bucata oratorică e de valoare 
artistică temeinică, atunci avem de-a face cu un gen care nu 
mai atinge scopul, pus de antici oratoriei, adică succesul. Prin 
varietatea citatelor, prin unele aluzii, tratatul anonimului pare 
a îmbrăţişa sublimul în accepțiunea mai înaltă, mai generală, 
de mare lirică, și atunci sfaturile lui sint de domeniul artei 
poetice. Se înțelege, în acest caz, că micşorarea elementului 
retoric e un pas către înţelegerea modernă a poeziei ca efluviu 
inanalizabil. Însă pasiunea năvalnică de care vorbește anonimu! 
e departe de a intra în concepţia noastră poetică. Căldura 
aceea, care se confundă cu patosul, ne duce pe nesimţite tot 
la retorică, la retorica bombasticului inconștient. Atît poate 
reține modernul din acest tratat. Că încă din antichitate ideea 
unei arte reci, aşa cum vor profesa-o clasicii francezi din şcoala 
lui Boileau, era compromisă. Începuse lumea a vedea rostul 
spontaneităţii, a ceea ce numim azi inspiraţie, şi rolul cu totul 
secundar al stilului. Iar azi, cînd stilul e eliminat din procesul 
adevăratei creaţiuni, paginile anonimului sînt un fel de străveche
 insurecție împotriva artei de a scrie. Reţin în traducerea 
d-lui Balmuş o remarcabilă versiune a unor strofe a poetei 
„„.. Sapho, acelea în care se descrie tulburarea femeii îndrăgostite 
a în faţa bărbatului iubit. Nu-mi fac iluzii de a înflăcăra pe 
mulți pentru îndeletnicirile clasice ale d-lui Balmuş, deşi ro>
 X 8 b W A hi ; 
„mânul care citeşte și imită atît pe francez ar fi putut observa 
ce mare parte, ce hotăritoare parte are aci cultura clasică. Iată 
nu mai departe Remy de Gourmont, pe care-l citesc femeile 
“ca pe un autor frivol. Mercure de France publică notele obtinute
 de acesta pe cînd era elev la liceul din Coutances. GourA
 . .. .. . Li . .. - 
mont lua aproape în toți anii premii și distincții la versiunea 
“latină, la tema latină, la discursul latin, la versificaţia latină 
(NB) şi la versiunea greacă. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 777, p. 9.) 
| “ADRIAN MANIU: o 
„CÎNTECE DE DRAGOSTE ȘI DE MOARTE“ 
17 noiembrie 1935 
Judecata obiectivă a operei de artă este îngreuiată (azi, cînd 
producțiunea este așa de mare şi concurenţa între scriitori ia 
forma teoriilor) de divergenţa opiniilor în privinţa esenței literaturii.
 Pătura mai estetä din Franţa (pe care noi o urmărim 
în umbră ca luna pămîntul) vînează cu asprime pe romanticii 
de tipul Gautier, pe artiștii de tipul Goncourt, pe veristul Zola, 
pe psihologul Bourget, pe „poetul“ Jammes. De aci se desprinde 
o întiie idee demoralizantă pentru un artist : că sînt școli bune 
şi şcoli rele, că în ciuda geniului personal împrejurarea de a fi 
trăit în raza de înrîurire a unui curent te poate duce de rîpă. 
Azi legea cea bună în Franţa încearcă s-o dea grupul „dificililor“
 de la Noua revistă franceză în frunte cu Gide. şi Valéry, şi 
fireşte noi, ca nişte sateliți, urmăm aceeași cale. Aceştia sînt 
exponenţi ai artei ca efort, ai artei prin urmare de pură tehnică, 
cu observarea totuși că tehnica aceasta nu trebuie să însemne 
artă în literatură, ei arta literaturii, adică ceea ce înainte 
numeam simplu acordul între fond şi formă. Însă ideea de 
fond repugnă „dificililor“, întrucît ea poate știrbi concepţia 
unei arte de pură inutilitate, de joc secund. Naturalul în artă 
urmează să fie acea impresiune de realitate secundară a ficţiunii, 
căpătat însă printr-un efort rămas ascuns, nu prin aducerea 
naturii în operă. Pentru Gide, Francis Jammes e poet, dar nu 
artist, tocmai fiindcă natura se varsă în dezordine, în neglijență 
în poezia lui, fiindcă Jammes repetă în neştire şi voluptate 
tot ce-i suflă inima. Însă Gide se înşală grozav, crezînd pe 
Jammes un inocent cu rugăciunea frîntă, savuroasă de neştiinţă. 
şi indiferență retorică. Naivitatea lui Jammes e un efort, e 
o imitație de naivitate, căci e mult mai natural să faci versuri 
bine ciocnite și bine împerecheate. Pentru a da impresia unei 
arte naturale, ce face sterilul, invidiosul Gide ? În loc de a-și 
redacta ideile sale despre artă şi despre artiști într-o formă 
convenţională, deci ştearsă, el își face un volum întreg din 
crimpeie de cugetări, pe care are aerul de a le fi regăsit prin 
hirtii (v. Feuilles retrouvés în La nouv. rev. fr. din 1 noiembrie
 c.). Ici vezi o frază neterminată sau o idee numai indicată 
printr-un cuvînt, colo un semn de intrebare arată că manuscrisul
 e indescifrabil. Iată ce înseamnă a juca comedia naturalului.
 Cînd astfel 'de foi sînt postume, ele au hazul lor. Cînd 
insă le pune la cale autorul în viaţă, care ar fi putut foarte 
bine să se folosească de ele spre a scrie o carte ca lumea, 
înseamnă imitație de fragmentar, mai rău, pastișă. Fără să-și 
dea seama, Gide face în proză intelectuală ce făcuse Jammes 
in poezie : confecţionează naturalul la rece, prin observaţiuni 
stilistice. Natutalul nu se imità, naturalul este sau nu este, şi 
cine caută a-l imita devine fără să vrea un „artist“. Din acest 
caz criticul trage acest învățămînt : teoria literară e inoperantă, 
fund cel mult o justificare a propriului temperament sau deficit, 
sau un mijloc de a desconsidera pe alții și de a te afirma pe 
tine. Criticul trebuie să pornească de la ideea de creație, oricît 
de empirică ar fi ea. Sînt poeţi, ca Hugo, pentru care fanfara, 
declamaţia sînt moduri fireşti de expresie. Inutilul din Balzac 
este Balzac însuşi, feericul retoric din Gautier este Gautier în 
persoană. Valoarea unui scriitor, fie și poet, nu e o rezultantă 
a efortului conştient, ci a profundității primordiale. Mai mare 
sau mai mic, scriitorul e firesc cînd rămîne în aptitudinea lui, 
oricît de plictisitoare ar fi. „Artist“ ar fi d. Rebreanu cînd 
ar încerca să fie evocator ca d. Sadoveanu, sau d. Sadoveanu 
cînd ar face efortul rece de a-și însuși stilul de grefier al lui 
Stendhal. 
Nicăieri conflictul acesta între poezie și artă nu e mai evident
 ca la d. Adrian Maniu, De la început d-sa s-a așezat 
într-o. poziţie artistică, proclamînd ca dogmă originalitatea. 
Dacă însă, pe de o parte, Căuta să satisfacă acest punct 
printr-un element „artist“, în celălalt sens, de frumuseţe 
adăogată, prin culoare şi feeric, factori ce-i vin din aptitudinea 
sa de pictor care a renunţat, realizat prin alt membru al familei
 ; pe de alta, însă, umbla să realizeze canonul artistic în 
„983 
i 
aparenta contrară de neartă. de vorbire curentă stenografiată. 
D. Lovinescu i-a găsit ca precursor pe Jules T.aforeue. nu fără 
dreptate. mai ales întrucît priveste humorul. Si Tristan Corbière 
xi E 35), . v v q . . s é 
s-ar potrivi. Totusi. acolo stă la bază un targon tivic, existent 
istoricaste si numai folosit. în vreme ce d Manin își creează un 
natural abstract. nenatural. o scîncire de copil neltic! care 
se încurcă în vorbe. Prin urmare, fără a-l învinovăţi necontrolat 
de erudiție literară, d. Maniu este în felul său original. Însă 
tipul poeziei sale, cu mai mult artificiu şi în acceptiunea cea 
mai generală, este acea poezie „neelijentă“ pe care Gide o pune 
în socoteala lui Jammes (abandon à soi-même, naiveté). dar 
voită. Justificarea ei ar fi expresiunea : „mi-a scăpat“. Toate 
inocentele sînt ..scăpate“ din pana poetului, si acesta se reface 
prea răpit de ele ca să le mai întoarcă din drum. Încă de mult 
însă d. Maniu era în căutarea altui mod de efort, şi într-adevăr 
culegerea Lîngă pămînt cuprindea încercări de pastel tradiţional
 şi de poezie cu silabe bine numărate. În proză însă scriitorul 
căuta o modalitate deosebită şi de infantilism, și de tradiționalism,
 şi anume, ermetismul. După cum am arătat într-un articol 
trecut, ideile simple și de bun-simţ sînt înfășurate de d. Maniu 
într-o mie de foiţe, încît desfășurarea lor produce enervare. 
În ce priveşte poezia, poetul îşi arăta nu demult convingerea 
(şi-i dau dreptate) că adevăratul drum al artei este clasicismul. 
Atîtea schimbări de direcție dovedesc că d. Maniu n-are o idee 
clară despre misiunea sa artistică, şi mai ales că nu are ceva 
deosebit de spus, întrucît toată nădejdea sa e în modalitate. 
Procesul acesta sufletesc, de neîncredere în sine, e comun multor 
poeţi cu reale însuşiri, dar fără vigoare. Ei n-au un sentiment 
nemijlocit a] poeziei, ci numai o noţiune obiectivă. Deşi dispretuitori
 ai curentelor care s-ar părea că-i depășesc, ei sînt totuşi 
îngrijorați, şi îngrijorarea se vădeşte în repedea schimbare de 
direcţie. 'Temerea aceasta (cam prematură) de a nu mai fi actual 
se poate bănui la d. Maniu şi din sentimentalismul exagerat cu 
care se alătură în notițele sale de toți rataţii, din simpatia cu 
totul dulceagă cu care îmbrățișează manifestări de artă cu 
desăvtrşire neglijabile. Însă reconvertirea poetului e capabilă să 
pună în valoare vechi aptitudini denaturate de maniera anterioară,
 şi trebuie să fim drepţi şi să recunoaştem o reală fnaimtare
 a d-lui Maniu către profunditate şi gravitate. Din păcate, 
În revistă : poetic (n, ed.). RR PILE PRE COR Pa a i 
manierele d-lui Maniu mi se elimină cronolo 
A A Àt. è r 
încit în acest volum întîlnim toate formele de 
poetului. 
Nu putem lăuda îndeajuns tratarea de sentimente serioase, 
precum dragostea luată într-un termen absolut : | 
efort artistic ale 
Credeam că sîntem înţeleşi în veșnicie, 
Înlăturînd cuvintele de alţi minţite, 
Schimbînd în sărutare sufletele alipite, 
Chiar suferinţa întregind aceeaşi bucurie. 
Sortiţi a fi legaţi, din alte vieţi, 
Ne-apropiase peste lume o simţire mai firească, 
În mine zîmbetul tău trebuia să înflorească, 
Amurg îngenuncheasem albei dimineți. 
Atit de impresionant este sentimentul 
seamă că ultimul vers este ininteligibil 1 
rea, și starea pe loc a lucrurilor, precum 
prilejuiesc poetului accente mișcătoare : 
, încît nu băgăm de 
. ȘI moartea, și amintişi
 contemplaţia uranică 
Arini bătrîni şi negri, noptarea clătina. 
Din fin suia spre ceruri mireasmă de sulfină. 
Plingea încet fintîna pe zgheaburi de rugină, 
Cînd secera din ceruri, tăia cîte-o stea. 
à 
Reîncepînd socoteli, pe care nu le mai înțelegea, 
Departe, la douăzeci de veacuri lumină, 
Cetitorul cerului a desluşit o stea, 
Aur vechi, în albastra pustietate cristalină. 
În ceruri oarbe, prin pustiul necontenit, 
Fără primăveri şi toamne, fără apus şi răsărit 
Işi rostogolește piatra arsă, vatra bătrină Ă 
“Cu bubele munților de foc stinse, în vîrteje de țărină. 
Sear 
i | ? d „> i ; j ; sa l » bd 5 a 
1 Probabil, poetul matur „amurg“ iubeşte o fată tînără „dimineață £ 
a 
gic, ci se adună, 
„Materia e de domeniul sublimului, totuși, mijloacele d-lui 
- Maniu sînt mai degrabă minore, sub marele patos. Pictorul prezumptiv
 întinde pasta și poantilează : a cu pi 
| Înverzirea, sarbăd întirzie, 
Numai caișii au flori de hirtie. 
Arăturile sînt jilave noroaie, 
“Fumegă albastru foc gunoaie. 
© Nue urtt, principial, dar e mărunt, şi acest mărunţiş grațios 
şi stilistic zdrenţuieşte solemnitatea temelor. Poetul cîntă faptul 
grav al devenirii : 
Viaţa asta trece ca o zi. 
Te aştepţi la niște imagini mai transcendente, mai cosmice. 
D. Maniu vede însă cireşii cei atît de aproape de noi : 
Viaţa asta trece, ca o zi, 
Peste cireșşi, 
îşi zici că floarea de cireș e atît de efemeră încit e reprezentativă.
 Dar poetul a uitat ideea caducităţii, şi ca pictor a 
trecut la imaginea colorată, dar nesemnificativă a cireşelor 
coapte : 
Viaţa asta trece ca o zi 
Peste cireşi, în rod sîngeraţi. 
Uitând tema, pictorul cade în asociațiuni spaţiale şi coloristice
 care n-au nimic de-a face cu caducitatea. Cireşul e pe 
cîmp, pe cîmp sînt oi, oile sînt, ca să fie frumoase, de aur, 
cîmpia presupune munţii, față de cîmpia verde munţii Sînt 
albi și... curaţi, ca să rimeze cu sîngeraţi : 
Viaţa asta trece, ca o zi, 
Peste cireşi, în rod sîngeraţi 
Peste cîmpuri cu miei aurii, 
_ Peste munţii albi şi curaţi. 
© Sublimul a fost astfel complet spart. Altă pildă. Poetul 
s.. 
-întinde cu solemnitate femeii o creangă în amintirea dragostei RE 
„stinse. Iată un gest memorabil, plin de gravitate : 
"ama 
Iti dau o ramură cu frunze înroşite, 
Tu scutur-o pe drumuri rătăcite, 
În amintirea clipelor plecate. 
Pe d. Maniu nu-l rabdă însă inima de a nu introduce o 
dulcegărie diminutivă şi un ornament. În locul însemnat de 
mine cu puncte este acest vers meschin : 
Cu frunze inimioare ascuțit crestate. 
Afară de asta, cum am spus, d. Maniu mai persistă în vor.
 . *1v A Aer v . . v 
birea aceea infantilă, rîzgiiată, de copil care se pelticeşte, după 
formula inocenţei jammiste, deși cu elemente argheziene : 
Marie, nu-ţi mai căuta băiatu, 
Fiul tău a murit pentru noi toți, 
Din mormiînt nu poţi să-l mai scoţi, 
Nici tu, nici altul, că așa e datu. 
De altfel se observă o mare căutare de subiecte şi forme. 
Întîlnim balada macabră, în care o fecioară frumoasă moare 
din cauza unui misterios diabolic. El, gătit în frac roșu (e ceva 
din Poe și de L'Isle Adam)! cu toată intervenţia medicală : 
Doar fulgere repezi apar şi dispar, 
Un doctor ia sînge din piept în pahar. 
O naraţiune, destul de chinuită, dar în stilul d-lui Arghezi, 
ne înfăţişează cazul fetei care „a ochit omor“ pe fereastră, 
omorîndu-și iubitul, crezînd că o pîndeşte un strigoi. Într-alta, 
în sfîrșit, se narează întîmplarea unor fete care se scaldă în 
rîu. Compunerea pare la început mai mult descriptivă, şi cu 
tor abuzul de concetti tabloul e pitoresc. Rămînem oarecum 
miraţi de încheierea umoristică, deoarece în vreme ce fetele 
făceau baie, un căprar le furase hainele. Totul arată prin urmare
 un spirit estet în actul de a împăciui sentimentalitatea 
cu ideea artificială pe care și-o face despre poezie. 
(Adeo. lji: ji art, XIV, seria a I-a, 780, p. 9—10). 
„4 Dar şi dintr-un film recent, cu vampiri, - 
19 — Ulyssa pie E ia au 2809. 
MIHAIL SEBASTIAN : „ORAȘUL CU SALCIMI“ 
29 decembrie 1935 
Dintre tinerii care încearcă de cîţiva ani să se afirme, luptind
 cu condiţiile materiale, adică tipografice, ale existenţei 
literare, d. Mihail Sebastian poate apărea fără greutate oricui 
ca un tînăr vrednic de atențiunea şi supravegherea criticului. 
Dacă dinsul nu va abuza, cum fac din păcate mulți, de favoarea 
tiparului, dînd la lumină tot ce tinerețea a cumulat cu febrilitate,
 dezamăgind pe editor și pe cititorul căutător în primul 
rind de desfătări, va fi în măsură să ofere un material lămurit, 
din care să iasă o definiţie hotărîtă a putinţelor sale și, deci, 
o încredere mai liniştită în mijloacele de desfăşurare. De aceea 
am privit cu oarecare spaimă însemnarea că romanul a fost 
compus acum cinci ani, cînd autorul avea o vîrstă nu tocmai 
inchegată, dar m-am întărit cu gîndul că d. Sebastian vrea 
să spună numai că interesul şi sensibilitatea pentru acest subiect 
a putut să-i răsară în acei ani, punînd totuşi cartea la condiţiile 
formale ale maturității de azi. 
La drept vorbind, activitatea care mi-a trezit întîi interesul 
pentru d. Sebastian a fost cea critică. Nu doar că această activitate
 ar fi fost excepţională în sine (spun asta fără să cred a 
jigni pe autor, date fiind scopurile limitate ale articolelor sale), 
insă pentru niște rînduri scrise la repezeală şi în comparare 
cu felul cum se face la noi cronica literară, de către unii tineri, 
meritul era remarcabil. Fără întortocheri, menite să ascundă insuficiența
 gîndirii, cu o simplitate cu totul admirabilă, d. Sebastian
 căuta să dea motivări pentru afirmările sale. În detalii 
se puteau reţine observaţii foarte judicioase. N-am putea şti 
E N animă Biata nr SNA 
mmm 
însă întrucît d. Sebastian avea însușiri de critic, deoarece d-sa 
renunţa la ceea ce constituie cheia criticei, și renunță şi acum 
în articolele sale, adică la îndrăzneală. Probabil că dorinţa mai. 
ardentă de a-și face un rost în proza literară l-a îndemnat să 
pună frîu malițiilor sale, pătruns de teoria pe care o profesează 
unii că critica lasă pe scriitor fără „presă“, ceea ce este într-un 
fel adevărat, dar e de altfel... indiferent. D. Sebastian făcea 
articole îngăduitoare, întoarse spre convenţie, multumitoare 
pentru toată lumea. Pe de altă parte, d. Sebastian are o notă 
caracteristică literatului pur : e adică înclinat către frăţietatea 
de generaţie, către acel sentimentalism de grup pe care îl vădesc
 atiţi tineri de azi și care poate fi o însuşire strașnică în 
ordinea morală, dar e primeidioasă pentru critic. Un critic trebuie
 să fie rău și să muște. Criticul care nu latră mănîncă coloanele
 degeaba. Calitatea limpidității şi a unei înţelegeri fireşti
 a lucrurilor s-a accentuat şi într-o culegere de nuvele 
Femei, asupra căreia nu putem reveni aci, dar care arată un 
spirit pasional. însă cu vădită nuanţă senzuală. ascuns după un 
criticism analitic mai mult formal, şi o înclinațiune către narațiunea
 ritmică, cu cadențe de idei prestabilite. Se mai vedea 
acolo o anumită uscăciune, contrastind ciudat cu ardenta substantei.
 şi dacă am fi fost înrîuriți de o absurdă prejudecată, 
am fi zis : e literatura unui critic. ceea ce ar fi cerut demonstrarea
 că autorul e un critic. În realitate, d. Sebastian are ca prozator,
 așa cum ne arată acest roman, însușiri si cusururi ce-i sînt 
proprii şi care constituiesc laolaltă personalitatea sa. 
Cartea aceasta confirmă încă o dată ceea ce spuneam despre 
materia de inspiraţie a romancierului român. Orasul cu salcimi 
e un roman al vieții primare, lipsite de orice complicatie psihologică,
 dar fiindcă autorul e tînăr si n-are experiență rurală. 
şi-a luat inspiraţia în chip firesc din viaţa adolescenţei, descriind
 procesul de creștere. adică cel mai elementar dintre procese.
 'Tema este aşadar fundamental poetică, pentru că nu interesează
 decît foarte putin conştiinţa. ci mai mult viața instinctuală,
 însă de aci nu reiese și o simplitate a mijloacelor de tratare.
 Dimpotrivă : în locul banalei analize de idei și stări în-. 
cadrate în concepte, apar aci fazele instabile ale dezvoltării 
trupeşti, cu turburările corelative psihice. Romancierul trebuie 
să fie fiziolog, să pună fiece moment sufletesc în legătură cu 
corelatul său organic, însă în aşa chip încît să nu sfărîme fary
 mecul vârstei, să nu cadă în caricatură medicală a tinereței, | 
“Trebuiesc dar însușiri de poet simfonic și totdeodată o intelec„tualitate
 artistică în stare de a rîndui elementele și a le face profitabile.
 Dacă nu este, cel puţin pînă acum, un poet magistral, 
- minuitor îndeminatic al Saint n şi sentimentelor, d. Sebas„tan
 e totuși suficient de dotat și nu pare a ignora niciodată 
perspectivele fiecărui punct, Intelectul fi dă cadre numărate 
pentru toate impulsiunile, și cîntarul acesta între factorul impulsiv
 şi cel intelectual dă o serioasă emoție artistică. Temperamentul
 poetic (fireşte în cadrul prozei) al d-lui Sebastian se 
vădeşte în compararea cu d. Mircea Eliade. În vreme ce acela 
deşartă tot sufletul pe hîrtie și simte o plăcere vădită de a scutura
 și buzunarele, în căutare de autenticitate, autorul nostru 
măsoară capitolele şi le dozează, găsindu-le la fiecare un final 
simplu și indimenticabil, ca o cortină bine lăsată asupra unui act. 
Așa, de pildă, cutare capitol care tratează furtuna sufletească 
a tinerei eroine căreia i-a plecat iubitul se încheie cu un element
 prozaic, diurn, ca spre a nota contrastul dintre viaţa zilnică
 şi tragediile noastre sufletești : „,...Se auzea strigătul unui 
iaurgiu. În curte, doamna Dunea îi spunea servitoarei să ia 
jumătate kilogram, dar să-l guste dacă nu e acru.“ Şi în descripţii
 se vede o preocupare de ambianţă poetică. Peisagiul nu 
e prea colorat, prea inventiv în forme, dar e hotărît privit ca 
o prelungire a existenţelor umane, ca o necesitate a mişcării lor. 
Procedeu literar și acesta. 
lată acum materia romanului. O tînără fată, Adriana, 
creşte. Ajunsă la adolescenţă, ea încearcă înttile atingeri alsentimentalităţii,
 concepînd o școlărească adoraţiune pentru 
domnul Paul, un tînăr și proaspăt avocat din urbea natală. 
Însă Paul pleacă o vreme din oraș, şi forţele sufleteşti ale Adria„nei
 capătă altă întrebuințare. Ea leagă prietenie cu cîţiva liceeni 
şi începe în curînd cu Gelu convorbiri sentimentale mai profunde.
 Acum apare un fost concetăţean, devenit ilustru con„Certist
 și compozitor. Adriana îl admiră pe dată. Mai târziu, 
„la București, admiraţia se schimbă în dorință de predare, mai 
„dintr-o necesitate pe care o simte mereu Adriana de a se în„credința
 cuiva, mai din vanitate, Întoarcerea acasă reînnoadă 
„legăturile cu Gelu. Acesta este acum un adevărat bărbat. 
Adriana a devenit aproape o femeie. Lucrurile sînt de aşa na„tură,
 încît uitind cu totul pe muzicant, Adriana capătă de la 
Gelu dovezi trupești de dragoste. Ar fi natural ca să urmèzè 
acum o Căsătorie, care să curme romanul și incertitudinea morală
 a Adrianei. Însă aceasta nu e de loc preocupată de astfel 
de probleme. Fără nici o motivaţie aparentă. ea dispare, și 
peste cîtăva vreme, spre uimirea noastră și a lui Gelu, reapare 
ca soția lui... Paul. devenit între timp liber după o căsătarie 
nefericită. Considerînd lucrurile numai din punct de vedere 
epic, e aci o oarecare absurditate. Simţi că autorul a vojt să 
întrupeze în Adriana dezvoltarea firească a feminitășii, însă 
această feminitate e legată în conștiința noastră de anume 
probleme morale. O tînără fată. pe care n-o strică alte teorii, 
nu se dă cuiva din amuzament, şi o dată săviîrşită fapta aceasta, 
oricum gravă pe teritoriul nostru moral, ea nu poate respinge, 
fără a se simţi disprețuită, onoarea de a deveni tovarășa agresorului.
 Judecata e burgheză, recunosc, însă Adriana e o astfel 
de burgheză. E adevărat că Adriana face şi niște teorii cam 
confuze şi totodată teatrale De pildă : 
„Ea căuta o îmbrăţişare în care să nu rămînă nimic altceva 
decît fericirea cărnii. I se părea că marele miracol pe care îl 
trăise în acele zile, singura descoperire pe care o făcuse era că 
oamenii pot fi goi, că pot avea frumuseţe de animal, că se pot 
căuta cu o pasiune de fiară albă.“ 
Asta nu explică însă de ce Adriana lasă un om iubit, pentru 
a se căsători necastă, deci în stare de inferioritate, cu un altul. 
Tinerii d-lui Sebastian sînt autentici. Constaţi la ei, într-adevăr,
 predispoziția către dialectică, revoluţie şi Starea gregară.
 Ca oameni însă sînt cam fantomatici, fiindcă de altfel 
autorul nici nu se oprește consecvent asupra eroilor. preocupat 
numai de atmosfera unui capitol. În senere îmi îngădui să observ
 la d. Sebastian o relativă exiguitate în materie, o pasionalitate
 care-și pierde iute temperatura și, în părțile cu umor, 
o maliţie fără vervă, deși ascuţită. E în volum o necoloare. o 
oboseală și mai degrabă o neîncredere iniţială în cauza voiumului
 ceea ce s-ar putea explica prin data cînd a fost scris. în 
schimb senzualitatea este trează, aţițată. Copulaţiile sînt de“scrise
 savant, ba chiar dăm de scena picantă în care un soţ 
"turbat de dorinţe conjugale aleargă prin casă după tînăra şi 
frigida lui soţie, rămasă încă neconsumată, din pricina perver“urilor
 lesbianice la care o adusese o călugăriță. D. Sebastian 
are însă talent. Cel mai izbutit capitol, deşi cel mai teribil, este 
J E E: A 
înctiul, adevărat poem al pubertăţii, cu mare intuire a fiziologiei
 puberei şi cu o suavitate ce lipseşte de obicei în altă 
parte. Capitolul se intitulează Întîiul sînge şi tratează, fiind 
vorba de o fară de 14—15 ani, despre ceea ce fiecine va fi 
înţeles. Sperie ideea de a prezenta o eroină cu acest act fiziologic,
 dar autorul și-a stăpinit tema cu maiestrie, Lăsată în 
afară ca o simplă nuvelă, partea aceasta constituie, zic, o Curioasă
 şi turburătoare poemă a adolescenței feminine, in care 
clipa fiziologică este foarte bine, excepţional de bine, acordată 
cu întiia izbucnire a sentimentalismului. 
{Adev. lit, şi art, XIV. seria a li-a, 786, p. 9—10.) 
TOE E, maica a 
GEORGE MIHAIL ZAMFIRESCU : 
„„SFINTA MARE NERUȘINARE“ 
23 februarie 1936 
„Întâiul roman al d-lui Zamfirescu, Madona cu trandafiri, 
mi S-a părut o operă neizbutită şi, sub unghiul relativității 
CrIUCII, suspin ȘI azi același lucru. Amestecul acela de realism 
fragmentar și de clarobscur poetic, dar mai cu seamă manierismul
 fără asemănare al stilului, cu suspendări de idei şi divagaţii
 lirice, îl făceau de necitit, Această părere, exprimată 
cu politeţă, şi într-un loc mai discret, pentru ca începuturile 
autorului să nu fie înconjurate de suspiciuni, n-a plăcut d-lui 
Zamfirescu, și sancţiunea imediată a fost (cum se obicinuieşte) 
nesupunerea operei următoare modestei noastre judecăţi. Această 
purtare a unui autor față de un cronicar care crede a merita 
puţină consideraţie nu e o chestiune de ordin personal. Ea e 
simbolică pentru starea de spirit a lumii noastre literare de azi. 
Gestul d-lui Zamfirescu era oarecum justificat. Societatea scriitorilor
 îi acorda un însemnat premiu, alţi cronicari scriau elogios
 despre opera sa, cum se putea dar explica o părere, ca a 
mea dacă nu printr-o inimiciție on a ? Scriitorul capătă în 
această împrejurare o şi mai solidă opinie de sine, şi autorul nostru
 însuși e așa de pătruns de însemnătatea operei sale, încît 
într-o notiță pe care o pune pe seama editurii zice: »După 
cum vedem, cutare are perfectă dreptate afirmînd că ciclul epic 
Bariera este cea mai îndrăzneață încercare de frescă a romanului
 nostru contimporan, cu singura deosebire că această «încercare»
 e realizată cu o uimitoare putere de muncă. Avem scrise 
| pînă acum, în Maidanul cu dragoste şi Sfinta mare nerusinare, 
aproximativ 1.300 de pagini compacte de tipar.“ 
Dar s-ar putea ca eu să greşesc (s-au văzut atitea judecăți 
care au trebuit să fie revizuite), și nu mi-ar fi ruşine să dau 
a . w FOR i s Pi 
înapoi. Totuși, experienţa mi-a arătat că nu trebuie să ne spe=
 riem de cvasi unanimitatea opiniilor critice contrare, fiindcă 
aceste opinii nu sînt ieşite dintr-o conștiință porama tare. 
Cele mai multe sînt emise de prieteni, unele de critici care vor 
să-şi facă prieteni, altele de critici în căutarea unui criteriu. 
Semnul lor distinctiv e acesta : toţi autorii sînt „mari scriitori“, 
comparabili cu ce e mai mare în străinătate, cu Dostoievski, cu 
Proust, cu Hamsun. Dacă am aduna opiniile „critice“, ar rezulta
 acest lucru paradoxal : literatura română actuală cuprinde 
cele mai mari genii ale romanului, și d. Rebreanu e strivit de 
multitudinea marilor autori care stau „alături“ (o politețe pentru
 „deasupra“) de domnia-sa. Cînd un autor primește de la 
persoane cu oarecare dignitate elogii ca „copil halucinat cu 
zvirlituri de geniu“, „mare scriitor“, „operă nemuritoare“ etc., 
în acest stil generos al d-lui Mihail Dragomirescu înțelegem 
turburarea sufletească a autorului şi găsim îndreptăţit disprețul 
domniei-sale pentru neputința noastră de a ne ridica pînă la 
culmile genialității sale. l 
Am face însă o mare greșală dacă am încerca acum sä dovedim
 cu orice preț contrariul, că anume d. Zamfirescu nu are 
nici un talent. O operă se înțelege prin prietenie, și singura 
formă de ostilitate îngăduită este voința de a scruta totul. Înzr-un
 fel (vorbind numai de cronicarii inteligenţi) toţi au o 
parte de dreptate, dar le lipsește intenția (sau atenţia) criticii 
de relaţii și comparări. | 
„Oricare ar fi meritul de mai tirziu al d-lui Zamfirescu, 
critica noastră nu poate greşi, în chip negativ, cu privire la 
erorile sale, care alcătuiau tot cuprinsul romanului Madona 
cdti nl şi formează o bună parte din paginile actualelor 
volume, 
D. George Zamfirescu, pornind de la d. Rebreanu sau mai 
degrabă de la autori francezi ciclici ca Romain Rolland şi 
ules Romains, voiește să ne ofere romanul-şarpe, romanultren
 de marfă cu 100 de vagoane tirite lent, romanul, într-un 
„cuvînt, în sute și mii de pagini, în care un detaliu de aici se 
„„Sprijină pe o pagină de dincolo. Cînd nu e o socoteală edi- — 
e bizuie pe o iluzie; pe aceea că din 
esia de grandoare sau măcar aceea de 
„torială, metoda aceasta s 
 Brosimea cărții iese impr 
„viață“. Criticile sînt de altfel invariabile : astfel d 
„tranșe din viaţă“, existența însăși în mișcare, lat 
„plăcută criticii române. Însă orice scriere masivă cu 
adevărate și puţin încâlcite și alternate dă sen 
adică trezeşte în noi interesul pentru viaţa de dincolo de carte, 
dar sentimentul acesta e șui şi arbitrar, fiindcă despre orice 
poți spune că ,, trăieşte“ şi e „rupt din viaţă“. Una e viaţa 
vieţii şi alta e viața cărţii. Cartea trăieşte pe planeta ei proprie,
 care are această însușire că nu poate fi determinată di=-
 mensional. O schiță de trei pagini e uneori mai vie decit înghesuiala
 a o mie de pagini de roman. ȘI mai este o chestiune : 
o, operă de artă trebuie să fie bună oriunde, în toate organele 
ei. Un vin care nu-și trădează gustul decît băut cu găleata e 
o apă vopsită. 
Dacă citim prin urmare un volum din Sfinta mare neruşinare,
 fără prejudecata „vieţii de la cîteva sute de pagini în 
sus“, ne izbim de cea mai nesuferită manieră. Sute de pagini 
din acest roman sînt o tortură pentru cititor. E aproape de 
necrezut ca un romancier pe distanţele acestea epice să se folosească
 aproape exclusiv de definiţii și reflecțiuni poetice şi 
de dulcegării lirice de cel mai detestabil gust. Îţi vine adesea, 
cînd materia este într-adevăr interesantă, să-i smulgi narațiunea
 din mînă, ca s-o duci tu mai departe fără atitea schimonosituri.
 Titlurile înseşi arată pornirea către dulceaţă : Culcus
 pentru o moarte frumoasă, Viaţa dacă ar fi prins-o cineva, 
iața pe care nu poți să te răzbuni, şi în sfîrşit numele prețios 
al cărţii, rimat şi ritmat, Sfinta mare neruşinare. Cartea începe 
cu această poezie : | 
„Poţi să sfărtmi viaţa în pumn, ca pe un bulgăr, şi să 
arunci țărîna spre cele patru despletituri de raze, prinos — ca 
un semănător cu pasul sărbătoresc şi voinic peste dureri şi 
peste timp, strivind sub talpă inima cu care nu mai are ce face 
şi sufletul n-a mai vrut să-l asculte...“ 
„Viaţa asta, ce nu mai are nici un rost şi doare, prin tot 
ce presimţim în noi urmă de paradis pierdut...“ 
„A pune puncte-puncte e fineţa cea mai dilectă a d-lui Zamfirescu,
 care mai cultivă și anumite vorbe mari, ca ceremonial, 
e cărţi par 
ă 0 eroare 
multe fapte 
timentul vieţii, 
avatari, Eros. D-sa foloseşte apoi foarte des tropii, într-un soi 
de antonomaze, Nu zice, de pildă, niciodată mahalaua „cu„tare“,
 ci „mahalaua cu nume rușinos”, nu zice maidanul cutare, 
„ci „maidanul cu basculă“, moartea e numită „îngerul negru“, 
< împreunarea „cuminecarea în taina care doare“ și așa mai departe.
 Toate acestea sînt tare plictisitoare. Dar mai ales un 
„ proustianism rău înţeles îl face să îngrămădească într-o frază. 
chinuită planuri felurite de gîndire, în ṣire zemoase ca acestea : 
„Âşteptam să mor cum aşteptam odinioară soarele să rew
 . i A . VA . . . Li u 
nască maidanele şi să învioreze sufletul mic și speriat al märăcinilor
 ucişi în mine și pe coclauri de toamnă, convins că 
dincolo de groaza de o clipă a sfirșitului meu de cîĵine al vieţii 
începe visul — poate viaţa nouă, fără forme, și muncă în 
beznă ori sub arșiţă, fără taine şi revolte, fără plins și neruşinări,
 din țara minunată a copilului cu beretă și pantofi de 
lac, plimbat în trăsură alături de Fana prin orașul cu catedrale 
şi mai ales cu fericiţi ce aruncau portocale la elefanți — paradis
 în care mama era cucoană, iar fata cu dorința despicată 
în trupul superb uita de măscările țigăncii și de obsesia ceremonialului
 erotic din casa simigiului, ca să rămînă lingă mine 
“pură, transfigurată în rochia ei albă și scumpă, cu volănaşe pe 
umeri ca aripioarele.“ | 
Un astfel de stil e tolerabil acolo unde imaginile din felurite
 straturi de timp stau cu necesitate alături, nu lipite în chip 
artificial de autor. Cînd d. Zamfirescu adaugă prosopopeea, 
comparaţia și alte figuri, atunci falsitatea e în toi: 
„Suferința ne lua de mînă, ca o bunică ursuză, cu fiecare 
întoarcere în mahalaua cu nume rușinos, unde ne aştepta o altă 
viață, să ne rupă aripile și să ne umple de scîrbă în zvonul 
altor măscări, să ne înfioare cu semnale de incendiu ori să ne 
sperie somnul cu un nou scandal, să ne sfișie sufletul cu un 
cîntec rusienesc pe care Maro nu-l înţelesese încă sau să ne lase 
“încovoiaţi, muţi în lumina tremurătoare a unei lumînări de 
ceară, aprinsă tirziu și de prisos lîngă bucăţile de carne adunate
 dintre traverse şi de sub roțile unui tren de martă şi 
aruncate pe un sac la întîmplare, un picior peste capul smuls 
“din umeri şi rostogolit în păcura șanțului și lîngă braţul cu 
pumnul strîns răsucit, în același gest protestatar.“ a 
N . y A 
. Atîtea fapte îndesate în săculețul frazei rămîn la d. Zamfi:
 pa . . o o Os . + A 
“rescu simple abstracţiuni. Abstractivă e şi analiza sa, deşi în 
"imagini, pentru că atenţia cititorului e îndreptată prin analogie
 asupra altui grup de realități, care nu are de-a face cu pro„„
 cesele sufletești ale eroilor. Ce înțelegere a stărilor de conștiință 
“putem noi scoate din aceste arbitrare divagaţiuni metaforice : 
`A 
098. 
„Sufletul lui Ivan, în aceste momente de aparentă uitare de 
sine, era ca o încăpere rămasă vraiște, cu ușile trintite de vînt 
şi mereu deschise de miini nevăzute, cu perdele fluturate, smulse 
şi împletind fişii murdare şi lungi peste o ramă căzută pe covor.“
 (Urmează mai departe descrierea ean 
= Să nu uităm că eroii sînt mahalagii și că dacă autorului îi 
este pînă la un punct îngăduit să vorbească astfel, nu pricepem
 de unde a învăţat acest limbaj radical un biet lucrător: 
„Asta vine fără supărare și tocmai cînd nu te aștepți, parcă 
duhul necurat ar pluti în văzduh şi ai trece cu sufletul prin el, 
cum treci un pod, fără să vezi, printr-o plasă de păianjen, sau 
cum ţi se prind de umăr, cînd o iei razna pe maidane, firele 
albe şi btfoase de calul-dracului. Nu ştiu cum se face, dar 
scîrba asta îţi învăluie sufletul într-o ceaţă sau parcă-l stropeşte
 cu toate scîrnăviile, de-ţi vine să-l verşi în hazna și pe 
urmă să urcă la cap, să-ţi mintă gîndurile, să le turbure şi să 
le ridice în virtej, ca pe niște hîrtioare, vara, vintul ce aduce 
furtuna.“ 
Autorul numeşte asta „a muzicaliza“. Iată şi o altă muzicalizare,
 adică metaforizare a vieţii sufleteşti : 
„O purtam cu mine și în mine, pe toate drumurile şi în 
fiecare preocupare, în toate gîndurile : diavol şi înger — ispită
 crescută pe balustrada stăvilarului și arc despicînd aerul 
ȘI apele — soră.ce mă trăsese de păr din adînc, să nu mă sugă 
lpitorile şi să nu mă mănînce peştişorii, și îndemn la păcat 
prin fructul mușcat și întins ca un dar în care binele şi răul 
musteau în urmele egale ale dinților superbi — suflet contopit 
în tristeţea muzicală din înserările reci ale toamnelor petrecute 
sub podul de piatră şi în taina ce ne înfrăţise destinele şi ne 
fugărise ori apropiase gîndurile, umbre aplecate pe ape ca sălciile
 — fată cu dezgoliri și chemări pătimaşe în întunericul din 
podul ce ne dezvăluise misterul ceremonialului erotic din casa 
simigiului și obrăznicătură mică, pălmuită în faţa bătrinilor şi 
mîngtiată în ascuns“ (și fraza aleargă încă pe 17 rînduri). 
Ce-au de-a face stăvilarul, peştişorii, lipitorile și toată mascarada
 aceasta poetică cu temperamentul unei fete de mahala, - 
mai bine exprimat prin vorba „obrăznicătură“ decît prin toată 
„ poliloghia semidoctă de mai sus ? | 
"> Tatăl eroului la persoana I zice şi el : „Sigur, pe Maro n-o 
s-o uite niciodată, dar o să rămînă dragostea, în el, ca o muzică“. 
e 
Nu un rînd, nu o pagină, ci toată catea e scrisă àṣà, în 
teorii, analize poetice și ilori ieftine de stil, încît de-ar avea 
Și geniu, autorul ar răminea totuşi un geniu plicticos. Ce mai 
vorbă ? Pînă și tinăra haimana desculţă spune în mahala 
această perlă a imaginilor absurde: „dacă moare Ivan, eu 
rămîn pustiu, neputincios, singur... prostit, nebun, sălbatic şi 
înalt ca o tulpină de cucută...“ l | 
Şi totuşi, la sfîrşitul cărții rămii cu încredințarea că era 
ceva înăuntru. Cite un rînd, cite o jumătate de pagină trezesc 
un entuziasm scurt ca de o creaţiune întrevăzută. D. Zamfirescu
 nu e încă scriitor, dar talent e cu putință să aibă. Unele 
momente ar fi putut deveni grandioase. Soborul ţaţelor care 
bocesc pe un presupus mort, dragostea muncită, religioasă a 
lui Ivan şi sinuciderea lui prin incendiere, moartea lentă a 
ofticoasei Puica, demnitatea de lucrător socialist cu niscai idei 
a soțului acesteia, dar mai ales șiretenia cu scopuri etice a prostituatei
 Sultana, care spre a-şi feri sora mai tînără de agresiunile
 unui adolescent îl inițiază pe acesta în viaţa sexuală, 
iată lucruri, intenţional, remarcabile. Chiar sub raportul poetc,
 alergarea fetei urmărite de tînărul prieten cu intenţii virile,
 datul la fund înot în apă şi presupusa imperechere pe mal 
conţin ceva viguros și armăsăresc. Şi ca să nu fim prea aspri, 
nu e numai intenţie, e chiar înfăptuire, însă o înfăptuire aşa 
de tirzie, aşa de înăbușită de mortăciuni, încît cînd dăm de 
ca spiritul e istovit și fără capacitatea unei adevărate plăceri 
literare. Da, un scriitor se poate entuziasma în chip sincer de 
cartea d-lui Zamfirescu, dar nu pentru ceea ce este, ci pentru 
ceea ce ar fi putut deveni în mîinile lui. Potenţa aceasta con„tinuă,
 care dă iluzia vieţii fără prezenţa el, este şi ea un merit, 
şi dintre cele mai valoroase, în istoria unei literaturi. 
(Adev. lit. şi art., XV, seria a Il-a, 794, p, 9—10,) 
„MIHAIL SADOVEANU : „IZVORUL ALB“ 
241 iunie 1936 
Noul roman istoric al d-lui Mihail Sadoveanu este într-un 
fel continuarea aceluia intitulat Frații Jderi, fiind în el vorba 
de vremurile lui Ștefan cel Mare. Eroul de căpetenie este Simion 
Jder, comisul, unul din fiii comisoaiei Ilisafta. Acţiunea propriu-zisă
 e destul de redusă, fără ca interesul epic să sufere din 
pricina acestei tenuități. Într-o bună zi se întîmplă un cutremur.
 Vodă iese afară din odăile lui, ia cunoştinţă de stricăciuni
 și dă nişte porunci. Bineînţeles ca în orice scriere cu 
caracter cronicăresc, întîmplarea are o însemnătate profetică. 
În curînd măria-sa va porni război împotriva păgînilor. Un 
schimnic are şi el vedenii, un altul a murit lăsînd de asemeni 
vorbe întunecate și prevestitoare. Vodă se mărturisește duhovnicului.
 Vodă, urmărind planuri îndepărtate, trimite carte de 
iertare cutărui boier fugar și trădător. Vodă îşi rînduieşte, după 
alte socoteli, slujitorii. 
Într-o zi pleacă la vînătoare de zimbri. A auzit de un bour 
al demonului, demon care este de fapt un anahoret, profet şi 
el. Întimplarea propriu-zisă e aceasta, asemănătoare aceleia din 
romanul trecut. Simion Jder e răpus şi el de dragoste. Fata 
iubită se cheamă Marușca și e odrasla însăși (într-ascuns) a 
domnului. Pe Maruşca o iubeşte și boierul Niculăeș Albu, care 
O şi răpește, trecînd-o în Polonia. Simion, ajutat de frate-său 
Ionuț, îi dă de urmă și ia înapoi fata. Însă epica romanului 
nu constă în fapte excepţionale, ci în mişcări secundare. Vodă 
pleacă la vinătoare, Autorul descrie pregătirile întreprinderii 
şi desfăşurarea ei. Ionup trece în Polonia ca neguţător. Autorul . 
descrie fazele călătoriei. Atenţia d-lui Sadoveanu este îndrepsu
 
„tată către tehnica vieţii epice, nu către viața epică însăși. Romanul
 devine o operă de poezie arhaică și de reconstrucție 
istorico-socială, mai degrabă decît o narațiune. De aceea gustarea
 cărţii cere din partea cititorului fineţe și capacitate de voluptate
 artistică, . E dei 
Întiiul instrument de reconstrucție al d-lui Sadoveanu este 
limba. Autorul poate să apară ca „stilist“, dar lucrul nu-i 
adevărat decit dacă îl înţelegem îngust. Nu limba în sine subjugă
 în aceste pagini, ci viaţa ipotetică pe care o exprimă. 
Odată am pomenit de arta lui Niculce, însă trebuie să adăogăm
 că vorbirea d-lui Sadoveanu nu este, istoricește, autentică, 
şi prin urmare nici pastișă. E o limbă pe deasupra istoriei, inventată,
 cu înfăţişare de probabilitate și care se întemeiază pe 
ipoteza unei lumi cu desăvirșire automatice şi înțelepte. Autorul
 se lasă în voia acestei dulci închipuiri și ne prezintă o 
lume de sublime ceremonii şi eresuri, în care nu e îngăduită 
trivialitatea nici unei individualităşi. Căpitanul domnesc, vorbind
 despre băutură, desface o frază lucrată ca o spirală: 
>— Da, şi dacă vrai cuvieşia-ta să te mai aduni cu mine 
la această lucrare, primește legea pe care ţi-o dau. Dumnealui 
Feltinpivnicer mi-a dăruit şi patru cupe de cleştar ; în ele se 
prevede limpezimea cotnarului ca o nestemată, plăcerea vederii
 sporeşte pe a gustului. Cînd îmi vin prieteni buni, scot 
cupele. 
Domnul vorbeşte şi el ca în Scripturi : 
„— Părinte Amfilohie... trebuie să mă mărturisesc sfințiej-tale.
 Astăzi sufletul meu s-a cutremurat în fața puterii lui 
Savaot.“ | 
Ca să înţelegem farmecul acestei lumi, trebuie să ne punem 
la modul ei simplu și automat. Aci orice înțelepciune individuală
 deliberată lipseşte. Altfel, ierarhia de funcţii şi de vârstă 
n-ar avea nici un rost. Domnul este păstorul cu gînduri ascunse 
de care toată lumea ascultă, monahul este cărturarul cunoscător
 al intenţiilor divine. Caracteristic pentru acest unghi de 
vedere e locul unde se contemplă actul scrierii. Omul de rînd 
priveşte la cartea domnească înfricoșat şi de forma ei, şi de 
“inţelesul ei nestrăbătut. Mai multă conștiință din partea oa„menilor,
 și tot farmecul este rupt: i 
: A. e e 
Mai întiiu, arhimandritul s-a uitat lung la dînşii, cer„cetindu-i
 de sus pînă jos cu luare-aminte și cu supărare. Pe 
urmă, fără să se gîndească mult şi fără să întrebe ce și cum, 
„902 
“taia asfințitului 
a pus mina pe o pană de piscă tăiată ca o 
în catran, După ce a scos-o din catran, 
hîrtie, zgtriind tot în colţuri și făcînd ni 
yare. S-a oprit într-un timp şi s-a uitat la ei; după aceea a 
împuns iar în hârtie, A lepădat pana și a păturit hârtia, utin. 
du-se iarăși la dinşii, pe subt sprincene. Apoi, cînd a pus pecetea
 inelului în ceara roșie, a mormăit ceva singur, parcă ar 
fi zis: Bun. Ce poate să fie bun într-o carte ca asta, închisă 
şi pecetluită. | 
În ţara aceasta de vis, în care lumea se sperie de peceţi și 
de scriere, măselele stricate ale boierilor sînt scoase de către 
fierari : 
_»— Mă bucur pe de o parte, răspunse bătrînul, că ați umblat
 bine ; însă pe de altă parte îs tare scîrbit. Mi s-a iscat de 
ast-dimineață durere la o pustie de măsea şi, cum vedeţi, mi 
s-a umflat falca Chiar cînd aţi căzut voi, mă găteam să mă 
duc în grajd, unde m-așteaptă Șandru fierarul. M-a mai durut 
o dată şi n-am scos-o. Acum trebuie s-o scot numaidecit. Ungurul
 acesta faur e bun meşter ; trage afară într-o clipă.“ 
Este la d. Sadoveanu un panteism, pitit în sentimentul de 
plăcere a vieţii rudimentare, cu tehnică milenară. Am văzut 
satisfacția potatorică. Mai departe, starostele oierilor îmbie pe 
Ștefan-vodă cu brînză : 
»— Poftim sănătate luminăţiei-tale, doamne ; și să guști 
măria-ta din fruptul oilor noastre. Noi facem aici o brinză 
care se cheamă domnească ; dar nu ştim dacă ajunge pînă la 
Cetatea măriei-tale. Noi socotim aşa, slăvite doamne, că de la 
munte și pînă la cetatea luminăţiei-tale se găsesc mulți cloncani 
care o ciugulesc.“ 
Vodă gustă brinza vrăjit, ca iniţiat în unul din misterele 
cosmice și răspunde bisericește : 
_»— Într-adevăr... brînza asta e mai bună decît orişcare pe 
lumea asta.“ | 
Țara Moldovei se arată noii domniţe, Maria de la Mangop, 
ca un eden sălbatec cu crapi fabuloși : | 
A 
„Întia oară de cînd intrase în ţara Moldovei, împărătița 
Maria avu o simţire de linişte și de tihnă, Călăreţii domneşti 
descălecaseră la odăi și mezinul postelnicului rînduia străjile 
pe ziduri. Slugile de la cuhnii umblau cu grabă. Pe rîpa dinspre 
-= jaz suiau pescari, gm crapi ai căror solzi scÎnteiau în bàà
 } ; ` ig A j ; ai a 
de soare. Dincolo de iaz, în tîrg, departe, 
i 
săgeată şi a muiat-o 
a impuns cu dinsa în 
şte semne de amenin- - 
F - ; ` a | © A 5 3 y A ps W BR, F wv Să a 
_“s-auzea un pristav strigind poruncă pircălăbească négutătorilor,
 meșterilor şi mişeilor — să se bucure de sosirea luminățieisale
 doamnei Maria.“ | Cy 4 Es Fona 
Dintre evenimentele vieţii, autorul alege pe cele cosmice, 
astronomice : cutremur, semne cerești, secetă, ivirea jernej. F 
căutată natura alpestră primitivă, în care n-a pășit picior de 
om. Descrierea secetei are tonuri sălbatice, de cronică : 
© „De douăzeci și una de zile nu plouase. În partea cimpulu; 
gospodarii nu mai puteau cosi otavă. Asemenea bucurie n-o 
puteau avea, ca totdeauna, decit oamenii din munte. Într-o 
sfintă zi ca aceea a Tăierii cinstitului cap a lui Ion Botezătorul
 prooroc era acum mare sfat între munteni, la Ieslele lui 
Vodă, şi la Timiş, și subt Rarău, și la Hangu, ca să iasă cu 
toții de a doua zi, cu femei și cu copii, să înceapă a cosi acea 
ierbuşcă de mătasă, poreclită de ei «dulceaţa cerbilor». Pe 
cînd aici, împrejurul Sucevei, miriştile şi imașurile erau cafenii. 
Țăranii își purtau oile şi vitele subt poala pădurilor, spre apa 
Siretului și tocmai dincolo de Moldova. Se dovedise, de asemeni,
 puțin spor la stupi. În acea vară nu ieşiseră nici paroj, 
nici putuseră prisăcarii să reteze a doua oară fagurii mătcilor 
neroite, cărora ei le zic «buhai». Nu ieșise spor nici la fruptul 
oilor, deoarece oile merg una cu albinele. Se împuţinase apa 
și în fîntîni.“ 
Cu aceeași: minunare arhaică este descrisă iarna timpurie : 
»— În mai puţin decît un ceas de vreme, cît dură prinzul 
subt șandramaua morii, împrejurimile își schimbară înfăţişarea.
 Iazul singur rămase negru, într-un cearcăn de albine. La 
dosuri se grămădeau viscolituri. Nourii se grămădeau şi se 
băteau ca niște site uriașe subt care se învolbura vântul cu 
şfichiuri de ger, spulberînd puzderiile. În priveliștea îngustă, 
dintr-o dată apăruseră măcălendri şi stigleți, ciugulind cu hărnicie
 canafurile scailor voinicești. De pe cîmpuri şi din frămîntarea
 stuhului ţupăiau umbre mari de iepuri, căutînd un sălaș 
nou către o vilcică, în marginea unui sat. Lumina se împuţină 
şı moara păru că se stringe asupra ei înșişi, strecurînd prin pod 
plângeri și de pe roţi lacrimi de ape amestecate cu lapoviţe.“ 
La alt scriitor, o astfel de pagină ar fi un amănunt, aici 
ipostaze ale naturii de care oamenii sînt tiriti > 
este epica însăși, fiindcă faptele cărţii sînt în fond aceste 
(Adex. tir. și ei Xy, seria a Ha, Bii, p 9) Et 
RAMIRO ORTIZ: „MANUALETTO RUMENO“ 
20 septembrie 1936 
Lumea universitară şi publicul cititor își aduc aminte meceu
 cu plăcere de d. Ramiro Ortiz, fost profesor la Facultatea 
de litere din Bucureşti şi care ne-a părăsit acum cîţiva ani spre 
a ocupa o catedră de filologie romanică la Padova. Oricit gestul
 este psihologicește îndreptăţit, părerea noastră de rău este 
încă vie, deoarece d. Ramiro Ortiz era de mai mult de două 
decenii amestecat în viaţa noastră culturală. E drept că intors 
în patrie dinsul a continuat să cultive țara de adopţiune, şi 
micul manual de limbă română pe care ni-l înfățișează astăzi 
este o bună dovadă. Totuşi, plecarea d-lui Ortiz este o pierdere
 și poate că, cu mai multă stăruinţă, ar fi fost induplecat 
să rămînă. Oricîtă propagandă românească ar face iubitul meu 
„profesor la Padova, rezultatele ei sint menite să rămină multă 
vreme precare. România va pătrunde în conștiința occidentală 
brusc, o dată cu sporirea potenţei ei politice și culturale, nicidecum
 prin mica propagandă. Occidentalul este astăzi ocupat 
de treburile lui, puțin cam prea plin de mîndrie, încît va trebui
 să treacă puţin timp pînă ce noţiunea de Orient să-şi cîştige
 dreapta ei valoare. Îndrăznesc a crede, şi nu vreau să 
supăr pe nimeni, că dacă din punctul de vedere al vieţii civile 
suferim de o vădită inferioritate faţă de Occident, de o du_reroasă
 inferioritate uneori, din punct de vedere cultural, sintem,
 proporţional, într-o remarcabilă tensiune. Occidentul cul:
 tural e blazat şi în decadenţă. Civilizaţia Occidentului e gran„
 dioasă prin legea inerţiei, a noastră e mizeră prin lipsă de 
“timp suficient de desfăşurare. Tocmai de aceea intelectualul, 
conștient de locul prost pe care îl ocupă, are o sensibilitate 
“mai acută, un complex sufletesc mai proaspăt. Și apoi viața 
noastră politică nu va fi multă vreme așa de absorbitoare încît 
o altă mîndrie să întunece pe aceea strict culturală. Stînd în 
România, d. Ramiro Ortiz făcea acest serviciu remarcabil tinerimii
 universitare de a o întreţine într-o permanentă bucurie 
de muncă şi într-o vastă perspectivă europeană. Un francez 
ar fi fost plin de literatura lui naţională şi ar fi simţit o datorie
 de a o răspîndi şi aici după toate regulile pedagogiei 
franceze. 
D. Ortiz, nu. Cu o cultură literară uriașă, cu o curiozitate 
şi o simpatie şi mai remarcabile, dinsul înfățișa toate cu aceeaşi 
căldură. Literatura franceză o cunoștea pînă la cei din urmă 
moderni, pe cea română în toate ascunzișurile. În România 
d. Ramiro Ortiz putea să mai exercite multă vreme o binefăcătoare
 înrîurire prin marele lui spirit comparativ. În Italia, 
cu toate onorabilele sale sforțări, va întimpina, cred, greutăţi. 
În primul rînd din cauza puţinătății studenţilor şi din a 
adaptabilităţii lor reduse la limbile străine. D. Ortiz însuși 
mărturiseşte că sînt mulți aceia „înclinați să socotescă limba 
română o limbă aproape imposibil de învăţat“. În orice caz, 
munca d-lui Ortiz este cu atît mai plină de merit şi desigur 
că nimic bun nu rămîne fără urmări oricît de îndepărtate. 
Mannaletul cuprinde întîi de toate, pentru uzul studenților
 italieni, cîteva texte, în genere bine alese. Mă feresc de a 
face vreo observaţie în privința scriitorilor contimporani, spre 
a nu supăra pe nimeni. Eu aș fi făcut poate altfel. În orice 
caz, d. Ortiz n-a alterat adevărul în liniile lui generale. La 
Eminescu Îmi îngădui însă o observaţie. Somnoroase păsărele 
este o poezie destul de mediocră şi de altfel imitată din nemțeşte.
 Cît despre Între păsări, publicată de Bogdan-Duică, e 
de-a dreptul ridicolă. Nu acesta este Eminescu. Primul contact 
al unui străin cu un poet este hotăritor, şi cu greu mai poţi 
convinge pe cineva că cel care a scris o poezie cu două păsărele 
care stau în cuib „cioc în cioc“ e un poet mare. Toată lumea 
ştie cît de bine informat este d. Ortiz în istoria şi în literatura 
noastră, o | ze e ati an E 
-~ Introducerea istorică şi gramaticală este admirabilă. Reco~
 mand iubitului meu profesor pentru o ediţie viitoare unele o i 
-= reetificări, De pildă, cînd Christian Schesaeus vorbeşte în poe- < 
„ul lui latin despre valahul murdar, imbrăcat în piei păroase, 
mîncînd lapte şi caș, nu se poate lua în serios această tipică 
“birfeală hungarică şi trage concluzia că şi în secolul al XVIII 
românii din Ungaria trăiau în „stato primitivo“. În fond, 
acestea sînt veșmintele și alimentele oricărui păstor. Documentul
 nu e document, ci diatribă. Cred că sînt în sentimentul 
tuturor intelectualilor cu oarecare pricepere în treburile noastre
 literare declarind că Nicu Gane nu era „novelliere elegante“,
 ci un plictisitor amator. Întrucît priveşte Madona cu 
trandafiri a d-lui G. M. Zamfirescu, fără a angaja pe nimeni, 
sînt de părere că e o inepţie. J 
Întrucît priveşte partea filologică, temeinică, se cere o 
anume prudenţă în expunere, pentru a nu lăsa să se strecoare 
idei greşite. D. Ortiz povestește că Spengler i-a spus într-o 
seară cum că pentru el nu importa atît faptul că românii sînt 
latini, cît împrejurarea că ei vor să fie latini. De aci rezultă că 
dovada latinităţii noastre nu e făcută, latinitatea rămîntnd 
„doar o simpatică idee fixă a românilor. D. Ortiz numeşte asta 
exagerațiune, dar găseşte totuși oarecare adevăr în spusele lui 
Spengler. După arătarea numeroaselor inrîuriri străine în limba 
română, impresia studentului poate să fie una cu totul împotriva
 adevărului, deși d. Ortiz n-a gindit aceasta : anume, că 
latinitatea noastră e de o calitate secundară. Noi, românii, 
nu mai ţinem acum atît de mult să fim latini, cît ţinem să fim 
români. În nici un caz adevărul nu-l putem altera. Fapt indiscuvabil
 este că limba pe care o vorbim este o limbă romanică
 dintre cele mai autentice. PE O 
Lucrul părea de mult un loc comun și ni se pare puţin util 
să-l punem la îndoială. Studentul trebuie să ştie că arătarea 
elementelor străine din limba română e o operaţie analitică a 
filologului, nicidecum o dozare a latinităţii noastre. Limbă 
neoromanică cu rădăcini exclusiv latine nu există. Luaţi limba 
franceză, limba italiană, și veți vedea din orice dicţionar cantitatea
 de elemente străine. Bitter, bistecca, bargello, balla, 
balsamo, bailamme, caraeea, chepi, diga, fandonia, giardino, 
arringa etc., etc., ce sînt toate astea în italieneşte decît elemente
 străine ? La noi latiniştii au crezut totuşi în himera unei 
“limbi neolatine absolute. 
„A venit apoi școala pozitivistă, care, punind lucrurile. la a ca 
=: punct, a afectat un soi de pesimism și a exagerat asupra ele- P 
r E aan cat, E a o ORE dat 
 mentelor slave. Adevărul este că limba română este o limbă 
- neolatină ca oricare alta, cu o bază de rădăcini latine și cu un 
procent de elemente străine. Aşadar, românii nu sînt de aceia . 
care numai vor să lie latini, cum credea Spengler, ci sint latini 
“de-a binelea, în sensul continuității linguistice, zicind pîine şi 
maioneză aşa cum italienii zic pane și bistecca, amestecind 
rădăcinile latine cu neologismele. Dar unor studenți începători 
trebuie să li se explice cu băgare de seamă și valoarea unor 
elemente străine, și desigur d. Ortiz o va face. | 
într-o limbă sînt elemente fundamentale care exprimă gindirea
 unui popor şi elemente secundare care-i exprimă numai 
civilizaţia. Acestea de obicei sînt internaţionale și fluctuabile. 
ltalienii zic yogurt şi krauti (iaurt, varză acră). Ar fi greşit să 
socotim aceste vorbe ca elemente străine intrate în limbă. Ele 
stau mai totdeauna la periferia graiului și sînt mai degrabă 
nişte adaptări ale unor vorbe internaţionale. Viaţa militară, 
viaţa politică, sportivă şi cinematografică au astfel de vocabule
 cu adaptări în toate limbile. Prin urmare nu găsesc potrivit
 să se zică cum că polcovnic şi acadea sînt dovezi de 
înriurire străină, ele sînt numai momente lingvistice de contact
 internaţional. D. Ortiz afirmă (luînd prea mult în serios 
o anume teorie falsă a d-lui Lovinescu) că românii încep să 
evite slavismele și să adopte neologisme de origină franceză. 
Aceasta nu e adevărat. Un român cult care îşi dă seama că 
limba lui e un tot organic nu are de ce evita slavismele, așa 
de puține în fond. Neologismele nu le adoptă ca să latinizeze 
o limbă destul de latină, ci ca să urmeze progresul ideilor europene
 care, cu adaptările naţionale de care vorbeam, se exprimă
 într-o limbă internaţională. Și în acest sens cred că se 
greşeşte cind se spune că noi introducem franţuzisme. Poate 
că punctul de plecare este limba franceză, neologismele noastre
 sînt totdeauna echivalente și cu elemente italiene, spa„niole
 etc, D. Ortiz găseşte urît franțuzismul chiloți. Nu zic 
altfel. Dar italienii zic culottine. E un termen de modă internațională,
 pe care nu-l poate evita nici o nație. Ridicol ar fi 
dacă dintr-un fals purism l-am traduce cu... nădragi. Neolo-_gismele
 noastre reprezintă înaintarea ideilor și într-un fel 
“adaptarea noastră la cele mai vechi, şi sînt luate: din toate 
limbile deodată. De ce adică venerabil vine de la fr. vânerable, 
Şi nu de la it, venerabile ? Legea lui Heliade este doar cunosmă
 
: 4 ; i š i 2 | % i pi, i sa i k 
cută. În fond noi prin |. kranceză sau italiană (insă după forma 
italiană) redeşteptăm vocabulele latine, încît ar fi mai bine să 
zicem că neologismele noastre sînt în genere de origină latină 
„şi că reprezintă vocabularul intelectual european puţin încirziat,
 | 
Urăm manualului d-lui Ortiz cel mai deplin succes şi asigurăm
 pe studenţii săi că nici un român nu putea face o operă 
mai bine informată şi mai obiectivă. 
(Adew. lit. şi art., XV, seria a Il-a, 824, p. 9—10.) 
pi app E 2 E date 
Š ei 
“MATEIU 1. CARAGIALE : „PAJERE“ 
18 octombrie 1936 
„De la curmd răposatul Mateiu I. Caragiale, unul din fiii 
marelui Caragiale (un altul, Luca, poet și el, murise mai demult)
 au rămas cîteva poezii, îndeosebi sonete, ȘI citeva terţine, 
pe care Editura „Cultura naţională“ ni le înfăţişează acum 
într-un volum. Mateiu Caragiale s-a făcut cunoscut generaţiei 
de după război printr-un soi de roman Craii de la CurteaVeche,
 publicat în revista Gîndirea, şi care îşi are fanatici 
“admiratori. Despre acest roman, al cărui merit va trebui controlat
 în lumina întregii desfășurări a literaturii române, nu 
este locul a vorbi aci. Din simpla răsfoire a poeziilor, cititorul 
iși poate da seamă că Mateiu Caragiale era un spirit de elită, 
un om care gîndea și simţea. Ținuta versurilor sale este mai 
mult decît corectă, și nici nu se putea altfel. Deși Caragiale 
nu se arăta în schițele sale un mare iubitor de copii, ba C. Stere 
ni-l înfățișa ca un crunt bătăuș al lor, se vede că le dăduse o 
educaţie excepțională şi că în orice caz li se înfățișa cu astfel 
de preocupări încît prezenţa sa nu putea fi decît un îndemn 
către cea mai înaltă intelectualitate. Din nefericire, Caragiale 
tatăl era şi un mare scriitor, şi se știe cît de greu îi este fiului 
să-şi cîştige un loc sub soare cînd acest soare este chiar pärintele
 său, 
„Prietenii vorbesc de Mateiu Caragiale ca de un original cu 
„instincte nobilitare, cu preocupări pentru heraldică. E de ajuns 
să citim: citeva poezii ca să ne convingem de adevărul acestor 
„umpresiuni. De unde putea veni vocaţia aristocratică a lui 
Mateiu, fiul unui fiu de actor, dintr-o familie de boemi cu 
wurbure ascendență balcanică ? D-na Caragiale, 
aparținea unei familii boierești. De aci va să 7 
face numai după mamă un arbore genealogic rămuros. Necu„noscutele
 sînt prea multe, şi atunci se naște un sentiment al 
eredității mai complex : tumultul interior, turburea chemare 
a strămoşului neindentificat. Acest sentiment e de fapt al individului
 care nu-și poate număra strămoşii, fiind prin urmare 
caracteristic societăţilor fără legături tradiţionale limpezi. Simyul
 ereditar îl are fiecare din noi. Prin faptul că nu ştim cine 
a fost tatăl bunicului, că numele nostru nu se poate urmări 
documentar, nu înseamnă că ne inchipuim cum că ne-am născut 
prin generaţie spontanee. Însă cînd medităm asupra eredității 
noastre, neavind suficiente date, cădem în puterea unor visări 
ce pot avea farmecul lor. Un orășean care nu descoperă îndărătu-i
 numaidecit o ascendență rurală e îndreptăţit să bănuiască
 strămoși străini, veniţi de aiurea, sau chiar strămoşi boieri.
 Ba şi țăranul, prin desele migraţiuni, se poate aștepta la 
surprize. Numele însuși analizat e un prilej de meditație. Un 
român curat, un intelectual, poartă numele Haneş. În acest 
nume descoperim însă săsescul Hans. Va să zică cu citeva secole
 în urmă proprietarul numelui, într-o țară în care tirgurile 
erau mai ales săsești, poate ghici strămoşi de origină străină, 
românizaţi. Mai cu seamă de soiul acesta sînt emoţiile ereditare
 ale scriitorilor noștri. Ei nu-și exaltă străbunii, pe care 
nu-i cunosc, ci se întreabă cu fior cine vor fi fost aceia care 
le-au lăsat în suflet cutare sau cutare porniri. D. Arghezi, de 
pildă, determinînd calitatea strămoşilor, nu iese din golul istoric
 ce face farmecul acestor versuri : 
Nu-ţi voi lăsa drept bunuri, după moarte, 
Decit un nume adunat pe-o carte. 
În seara răzvrătită care vine 
De la străbunii mei pînă la tine 
Prin rîpi şi gropi adinci 
Suite de bătrînii mei pe brînci, 
Și care, tînăr, să le urci te-aşteaptă, 
Cartea mea-i, fiule, o treaptă. 
Deși Mateiu Caragiale avea ambiţii nobilitare, lirismul lui 
„în această privință nu depăşeşte datele psihologice ale cetățeaom
 
pe cîte știm, 
per] pi ta k pula d sa zică inocentul - 
snobism. Însă un fiu care ştie bine ce este tatăl nu-și poate 
“nului român ce nu-și cunoaște ereditatea. Găseşti la el o vagă 
“noţiune de boierie, dar încolo totul e întrebare şi chemare de 
„glasuri necunoscute, adică stările pe care noi toți românii le | 
avem ca nație întreagă, fiindcă ne întrebăm fără putință de 
răspuns documentar cum se poate umple golul dintre epoca 
„părăsirii Daciei şi aceea a descălecatului. Poezia lui Mateiu 
Caragiale, de nu va avea alte merite, va avea în orice caz, 
aşadar, interesul psihologic de a pune în poezie problema 
eredității, de a cînta îndoiala și dezorientarea cu privire la 
înlănţuirea generațiilor, aspirația în sfîrșit a oricărui individ 
uman cult d a şti ce mocneşte în sîngele său. Iată, de pildă, 
cîteva terține în care această aspirație este exprimată cu cel 
mai acut simţ al glasului anonim din sînge, auzit de departe, 
dintr-o eră fără determinaţiuni istorice hotărite : | 
Dar îndelung nu ţi-a fost dat a-nfrînge 
Pe-aceea ce pindise rînjitoare, 
La sînu-i rece să te poată stringe, 
Şi ai pierit, trădat într-o strimtoare, 
Amar te-a plins, pletoasa seminţie, 
Ea, ce pe-o culme-într-un apus de soare, 
Urlînd, te-a ars cu-ntreaga-ţi avuţie, 
Cu-ai tăi sirepi, cu roabele iubite, 
Ce desfătau posaca ta beţie. 
Sînt seri, spre toamnă, adinci și strălucite 
Ce luminîindu-mi negura-amintirii 
Trezesc în mine suflete-adormite 
Demult, încît cad pradă amăgirii 
Cînd cerul pirgurit la zări cuprinde 
Purpura toată şi toţi trandafirii, 
Şi-n sînge scaldă para ce-l aprinde 
De vii văpăi — privind atunci amurgul, 
Un dor păgîn sălbatic mă încinge, — 
Şi văd, stăpîne, cum îţi arde rugul. 
„+ Încolțirea la strâmtoare era, precum ştim, o metodă de 
„luptă favorită a românilor în primele vremuri după descăle„care,
 Însă aci poetul se scufundă într-o epocă preistorică, cu 
„barbari nomazi, ai căror regi se îngroapă cu toată familia, 
e V A sft - i 3 ' ili ; 
„adică în acea reverie ce este dovada lipsei de contabilitate ere„ditară.
 În sonetul Trintorul descoperim un element care pare 
“să fie contribuţia cea mai personală a poetului la interpretarea 
istoriei naţionale. Pină acum se exaltau în literatură figurile 
marilor eroi de felul lui Ştefan cel Mare sau Mihai Viteazul. 
Noţiunea „fanariot“ rămînea, ca şi pentru istoric, o înjosire. 
Mateiu Caragiale intuiește aci caracterul boieriei noastre mai 
recente şi în fond a orăşeanului în genere : indolența, aroganța, 
predispoziția lui la kief, dar şi sentimentul fundamental al 
demnităţii personale, dezvăluit abia la spartul târgului. În roman
 nota aceasta va fi mai vădită și ne îndreptățește a aşeza 
pe scriitor, alături de Ion Barbu, în tagma acelor poeţi români 
care au încercat a exprima fără ironie balcanismul nostru, urmaşi
 serioşi ai satiricului Pitar-Hristache. Sonetul e mai degrabă
 un portret labruytrian decît o poezie : 
În trîndavă-aromeală stă tolănit grecește 
Urmașul lor. Urît e, bondoc, şașiu, peltic. 
EL antereu alb poartă, metanii şi işlic. 
În puf, în blăni și-n șaluri se-ngrașă şi dospeşte. 
Şi gura-i strimbă numai măscări bolboroseşte, 
„E putred, deși tînăr ; sărmanu-a fost de mic 
Crescut pe miini străine. El joacă din buric, 
Intră, se rîzgiie şi ride-apoi prosteşte. 
Îl leagănă maneaua, e veşnic beat de vutcă, 
Să-ncalece i-e frică, pe braţe-l duc la butcă ; 
Dar el, ce os de domn e şi viţă de-împărat, 
Ades, făr' să-şi dea seama, îşi mîngiie hangerul 
Şi cînd în faţa morţii odată s-a aflat, 
În trîntorul becisnic s-a deşteptat boierul. 
Dacă substanţial versurile acestui poet al eredității şi al 
boieriei sînt pline de sugestii, formal ele n-au o personalitate. 
„Cele dintii au o înrudire cu sonetele de evocare ale lui Mihai 
Codreanu, fiind totuşi mai puţin mecanice decît acelea. Să nu 
„se uite că poetul scria pe vremea lui Iosif și a lui Coşbuc. Mai 
T 
încoace, după 1910, se văd uneltele simbolismului. Abstracţiile 
si Sa mpa 4 |. Y A $ 
“devin persoane. Amăgirea are grădini, Aminurea dă îndemnuri,
 Înstrăinarea e o floare. Apare peisagiul interior tip Verlaine-Rodenbach:
 e | 
| Sufletu-mi e-o mare moartă oglindind un cer de jale, 
-Arse stînci o-nchid în groaza sterpelor pustietăţi 
Etc. 
Un accent original se descoperă abia acolo unde, pentru 
; F y » . . v 3 W A Lă E Li . 
zugrăvirea unei cuconițe răposate, se dă în culori şi caligrafie 
de zugrăvitură bizantină un act de ceremonie fanariotă : 
Dormi dulce somn netulburat 
- În flori şi în dantele, 
Dormi că și-au pălit minile 
În grelele inele. 
Dormi rece somn nenfiorat 
De gînduri nici de vise, 
Dormi că ţi-au rănit pleoapele 
Făcliile aprinse. 
Era Mateiu Caragiale un poet adevărat, în stare de a ne fi 
lăsat un vers propriu, de neuitat ? Aceasta nu o credem. Afară 
de interesul psihologic, totul rămîne latent, nedesfăşurat, în 
linii învechite și convenţionale. 
(Adev, lit, şi art., XV, seria a Il-a, 828, p. 9—10.) 
OCTAV BOTEZ: „NATURALISMUL ÎN OPERA | 
i LUI DELAVRANCEA“ | 
10 ianuarie 1937 
-© Distinsul profesor de istoria literaturii române de la Facultatea
 de litere din Iaşi, autor între altele al unui remarcabil 
studiu asupra lui Al. Xenopol ca gînditor, a dat de curînd 
ublicităţii o scurtă cercetare cu titlul de mai sus, care probabil
 trebuie să facă parte dintr-o lucrare monografică mai 
întinsă. Aşa cum se înfățișează, este foarte interesantă ȘI concludentă.
 
Tendinţa naturalistă a lui Delavrancea s-a remarcat în 
treacăt, dar nu i s-a dat mare importanță, poate și pentru 
motivul că opera întreagă a scriitorului îndepărtează gîndul de 
la această formulă. Delavrancea a fost un patetic și un evocator
 cu înclinări de colosalitate și mare coloare, un romantic 
prin temperament în chipul lui Hasdeu şi deci indirect ȘI în 
acela a lui V. Hugo, care, în felul lui, era și el un naturalist, 
un naturalist grotesc, Grotescul multicolor, variopinto, este 
ceea ce izbeşte de pildă în cutare „observaţie“ ca Hagi Tudose 
sau în povești ca Norocul dracului. Ceca ce este limpede la 
Delavrancea e incapacitatea de a nota masiv şi plăcerea cu 
care se refugiază în declamaţie şi în viziune. De altfel, găsim 
la el toate procesele ideologice ale contemporanilor săi, eminescianismul,
 decepţionismul, critica noii burghezii, socialismul 
cu totul intelectual al lui Vlahuţă. Toate acestea sînt impresii 
provizorii. Faptul curios este că Delavrancea a voit să fie „naturalist“.
 Într-un articol publicat în Revista nouă (15.1V.1888) 
despre Gr. Alexandrescu, adică acolo unde te-ai aştepta mai 
puţin, scriitorul deplingea lipsa de documentaţie a generaţiilor 
gi 
ma! vechi, care nu dădeau informaţii „despre starea noastră 
“socială, despre moravurile noastre“. Fabulele lui Alexandrescu 
ise par a îndeplini această condiţie întrucît în ele se află „un 
norod, întreg-Întreguleț, cu toate viţiile lui, cu toate viţiile 
noastre“. ale noastre, ale românilor, nu universale, fiindcă va 
© trăi „cît va dura neamul românesc“. Și mai curioasă este 
exaltarea naturalistului Delavrancea pentru poveștile lui Ispirescu
 (Revista nouă din 15.11.1888). Şi cu toate acestea condiția
 de „observaţie“ se pare a fi fost urmărită şi aici, fiindcă 
se constată că din poveştile lui Ispirescu ne documentăm asupra
 religiei poporului nostru. obiceiurilor trecute ale poporului 
nostru, prejudiţiilor poporului nostru, ba chiar, lucru vrednic 
de ţinut în seamă, limbii poporului nostru, „dumicată în cuvinte“.
 Delavrancea admiră pitorescul limbii lui Ispirescu și e 
notoriu că mai tîrziu. în poemele lui dramatice, s-a străduit să 
serie într-o limbă arhaică. mieroasă, pe care-o socotea însă, de 
bună seamă, si autentică. Părerile acestea sînt din 1888, şi primele
 orientații naturalistice ale scriitorului apar, precum arată 
d. Octav Botez, încă din 1881. de la vîrsta de 23 ani. Ce înseamnă
 asta ? Asta Înseamnă că ceea ce înțelege Delavrancea 
prin naturalism e ceva în chip sensibil deosebit de ceea ce era 
naturalismul la obîrşie. Zolismul încearcă să fure stiintelor 
exacte. îndeosebi antropologice. psihiatriei, metodele lor, cum 
va observa cu competentă d. Botez. El strînge cît mai multe 
fapte, strict autentice, înläturîndu-se pe cît e posibil invenţia, si 
stabileste între ele un raport în scopul de a verifica o lege. de 
pildă legea eredității. Zolismul nu e psihologic şi nu e analitic. 
ci sintetic. Un om n-ajunge lui Zola. Lui îi trebuie o familie 
întreagă spre a putea să remarce relaţiunile antropologice între 
indivizi şi mai cu seamă îi trebuiesc mai multe generaţiuni ca 
să le poată așeza în arbore genealogic şi să demonstreze cun 
alcoolismul cutărui strămoș a avut drept consecință înclinația 
spre prostituție a d-rei Nana. Cel mai de seamă naturalist itaJian.
 veristul Verga, studiază și el o familie, pe 7 Malavoglia. 
Cind tratarea ciclică nu se mai înfăptuieşte din economii literare
 ca la fraţii Goncourt, acolo apare cel puţin taine-ismul : 
mediul. Există această esenţială notă, ciclismul, la Delavran„cea?
 S-ar părea că nu. El e naturalist în chipul lui Eminescu. 
„lui Caragiale, lui Brătescu-Voineşti,. arătînd raporturile între 
individ şi generaţia lui, între evoluţia statului şi fericirea in`
 diridutui, Concepţiunea lui este mai degrabă sociologică. Dar 
poate că, dacă nu exagerăm, o atare intenţie sau măcar obscură 
sugestie să fi stăpînit compunerea trilogiei dramatice Apus de 
soare, Viforul, Luceafărul. Acest fel de naturalism, al eredității,
 nu era de altfel necunoscut scriitorilor noștri mai vechi. 
Oricum, aci pare vădit că se studiază degenerarea unor însuşiri
 familiare în trei generaţii. Ștefan cel Mare înfăţişează 
„punctul de plecare, în nepot rămîn numai cruzimea și disoluția 
dezbrăcate de voință, în Petru Rareș, a doua generație bastardă,
 cum se întîmplă adesea, reapar primele însuşiri, dar 
alterate, diformate. Dar ne e teamă să nu subtilizăm. Cum 
limba însăşi face parte din „observaţia“ lui Delavrancea, cum 
el încearcă a zugrăvi toate păturile noastre : mahalaua, provincia,
 intelectualitatea, lumea politică, viața de la țară, înțelegem
 că privit integral naturalismul delavrancian se reduce 
în fond la „adevărul“ Junimist, în conţinut și în limbă — mai 
lămurit, la o „autenticitate“. În felul acesta și semănătorismul 
e naturalist. 
Dar dacă este aşa, atunci care-i rostul studiului d-lui O. Botez
 ? Rostul lui e foarte important şi studiul însuşi f6arte bine 
întocmit. Ceea ce am spus pînă aci reprezintă forma activităţii
 lui Delavrancea. Teoretic, însă, el credea în naturalism. 
Meritul d-lui Octav Botez este în primul rînd de a nu se fi 
lăsat intimidat de faptele scriitorului și de a nu se fi mulțumit 
cu o simplă aluzie la intențiile lui. Cercetînd dar opera critică, 
foarte puţin cunoscută, şi încă o dată opera literară din acest 
punct de vedere, rezultatele sale sînt surprinzătoare. Da, într-adevăr,
 Delavrancea este naturalist. În cronicile dramatice 
din România liberă (după cercetările d-lui Botez) clasicismul 
este mustrat ca fiind rece. O artă trebuie să „miște“. E curios 
că şi despre poveştile lui Ispirescu scriitorul găseşte că ele „zguduie“.
 „Mişcarea“, »zguduirea“, acestea sînt sinonimele române 
ale patosului. Și Apus de soare „mişcă“ mai cu seamă. D. Botez 
sugerează foarte bine, cu potrivite citate, oscilaţiunea şi dezorientaţiunea
 lui Delavrancea în privința aceasta. În Marele 
duce se arată părerea că din Zola va rămînea numai direcțiunea 
“spiritului său. De altfel observăm că în Trubadurul se vestejește
 „pozitivismul (naturalismul e pozitivist): „Vă făliți 
„cu pozitivismul vostru... Ştiinţa care studiază un creier mort 
„este știința morţii“. Din naturalism au. ramas la Delavrancea 
„unele metode literare, unele: ticuri. Asa, de pildă, d. Botez 
L Aaa 
"constată cu foarte multă pătrundere atitudinile scientiste din 
aceeaşi nuvelă. Compunerea în totalitatea ei are o direcţiune 
mistică, dar a pune pe eroi în starea de a discuta problemele 
anătomiei şi fiziologiei, acesta e scientism. Problema eredității 
se pune în Liniste unde avem de a face şi cu un medic (ne;
 Ai taR ce-i drept, de ştiinţă, fatalist), dar discutind medicină,
 încercînd transfuzii. Delavrancea caută, ca și Zola, 
-- deserepțiunea exactă (făcînd-o însă pestriță), cuvîntul tare, 
trivial, care traduce o senzațiune. mai cu seamă senzațiile de 
repulsie, greața, scîrba. Durerea de măsele, turburările stomacale,
 cum scriam şi noi odată, i se par semnificative. Și mai 
interesantă decît toate, mai utilă pentru literatura română ni 
"se pare observarea reducerii documentării la viaţa automatică : 
„Covirşit de presiunea mediului și a condiţiilor exterioare, 
omul e zugrăvit de naturalişti, aproape numai sub aspectul lui 
temperamental și fiziologic, ca o ființă primitivă şi inferioară, 
mînată în chip mecanic de senzaţii, porniri animale, instincte 
sau pasiuni atavice și elementare. Mai mult decît oricare din 
ceilalți prozatori din generaţia lui (mă gîndesc la Slavici, Carasiale,
 Zamfirescu, Vlahuţă), Delavrancea prezintă această 
trăsătură. Cînd nu este fiziologic, naturalismul este sociologic. 
Apropierea pe care o făceam la începutul acestui articol sub 
acest raport între Delavrancea şi contimporanii săi e valabilă, 
dar d. Octav Botez ne sugerează în chipul cel mai convingător 
extinderea problemei la toată literatura unei epoci. Simpatia 
pentru obijduiţi, antipatia pentru burghezia parvenită, pentru 
profesori. antimilitarismul, acestea sînt urmări ale naturalismului.
 Fireşte, problema e delicată (şi nici d. Botez nu socoteste
 altfel).. Delavrancea, Vlahuţă etc. continuă critica liberalismului
 și sînt tot atît de „naturaliști“ ca si Maiorescu. Dar 
este foarte adevărat că în socialismul naturalismului unii dintre
 ei şi-au întărit antiliberalismul. De altfel, anume teme pot 
fi pur și simplu temperamentale sau cosmice. Cine n-a ridiculizat
 un fost profesor ? Este destinul dascălului și al ofițerului 
„de a fi detestat în vecii vecilor de copii și de soldaţi. Şi totuşi, 
dacă ne gîndim bine, d. Botez are dreptate. La Delavrancea 
şi contemporanii lui aceste antipatii capătă o nuanţă doctrinală,
 Tot astfel are dreptate cînd pune în legătură cu natura“lismul
 francez pesimismul delavrancian, oricît el s-ar afla în 
continuarea celui eminescian, De cîte ori s-a făcut încercarea, 
pp cu PRR k A è Li [vi . . o O i d a BR 
„mai ales regională, a unei literaturi „viguroase“, atacurile s-au 
: ; "318 sy 
i ț d | e è E + A Li - “a pi îi 
îndreptat (Vezi şi | minescu) impotriva „coruptei“ Franţe. De 
acolo venea dar priveliștea întunecată a vieţii, „materialismul“. 
În domeniul critic d. Botez desmormîntează un articol foarte 
interesant al lui Al. Suţu, Romanul realist din zilele noastre 
(1884), unde în vremea chiar a tinereţii lui Delavrancea se 
făceau asemenea reacţiuni. | 
D. Botez scrie cu o bogată informaţie de ordin general şi 
istoric-literar într-o formă elegantă şi rece, adecvată genului, 
secînd problema în cîteva pagini şi stirnind cu inteligență prin 
„aceste citeva pagini alte zece probleme. 
(Adev. lit, şi art., XVI, seria a Il-a, 840, p. 9.) 
MOSESE EES S l 
* j- “a PE i 
fă 
„AL. ROSETTI: „ANTOINE MEILLET“ 
24 ianuarie 1937 
„+ Broşura d-lui Al. Rosetti (extras din Revista Fundațiilor 
regale) despre Antoine Meillet nu e decît un necrolog, aşa cum 
se vor fi făcut o sută peste tot unde există o publicație specială
 de filologie, însă aici, în condiţiile noastre, ea mi-a trezıt
 o mulțime de gînduri. Cine a fost Meillet spune foarte 
frumos d. Rosetti. Cititorul român mai poate afla din cartea 
d-lui Iorgu Iordan, Introducere în studiul limbilor romanice 
(Iaşi, 1932, p. 343 squ). A fost elevul unui alt lingvist (căci 
Meillet este un lingvist) socotit de geniu, dar a cărui activitate 
a fost mai cu seamă orală. E vorba de F. de Saussure. Acestea 
sînt în definitiv lucruri pe care le știe orice om mai cultivat. 
Interesul psihologic începe cu declarația lui Meillet despre 
maestrul său: „În ceea ce mă privește, nu e pagină pe care să o fi 
publicat fără a avea remușcarea de a-mi atribui singur meritul 
de a fi scris-o : cugetarea lui F. de Saussure era atît de bogată, 
încît am rămas cu totul pătruns de ea. Etc.“, vorbele acestea 
caracterizind un francez, o cultură veche şi o disciplină. Şi fiindcă
 numai disciplina se poate realiza deocamdată la noi, şi 
se realizează, învăţătura pe care o putem trage de aici e următoarea
 : sînt discipline ca filologia în care contribuţia unuia 
„depinde atît de mult de contribuția celorlalţi şi unde atit de 
puţin se poate spune care să nu fi fost spus şi de ceilalți, unde 
în sfîrşit progresul e în funcţie de corp, încît se naște acolo o 
adevărată sociabilitate. Fiecare este obligat prin natura speEAs
 X . e 5 : ; 7 p ž ui Fi i, č j y A j A 
ctalităşii sale să urmărească orice ar intra În sfera preocupări„lor
 respective şi să stimeze orice dovedește o putere egală de 
„muncă. Şi fiindcă aici munca e foante grea și trebuie să te 
v x N i > s P A s v . + A . 
mărgineşti la secţiuni, cine e în stare să se ridice ca Meillet la 
generalităţi şi concepţiuni și să îmbrăţișeze totul se va bucura 
de venerație. Am impresiunea că nici o disciplină mai mult 
„decît lingvistica n-a produs mai multe culegeri omagiale. Ea 
e simbolul însuși al parţialității cunoștințelor noastre, mai 
mult decit ştiinţa de laborator, unde intuiţia ajutată de o bună 
tehnică de observație poate dărima o bibliografie întreagă. O 
cultură cu o puternică armată de erudiţi dezvoltă sociabilitatea.
 Franța, care posedă cea mai mare activitate universitară, 
este totdeodată şi țara unde viața literară, în ciuda omeneştilor
 animozităţi, ia forma sociabilă a trecerii generaţiilor ştiințifice.
 În obligația aceasta de a scrie numaidecit necrologul 
maestrului (în țară străină), de a-l retipări aparte, se ascund 
veneraţia în primul rînd, dar şi acea educaţiune de corp universitar,
 acea sociabilitate care face cu putință congresele și 
publicaţiile omagiale, în vreme ce doi scriitori români nu se 
pot întîlni din cauza dificultăţilor de préséance. De bună 
seamă că la sociabilitate (adică la sentimentul dependenţei 
noastre de alţii) contribuie şi vechimea tradiției intelectuale. 
De la d. Rosetti aflăm că Meillet (ce lucru impresionant ! ) 
„era produsul unei lungi serii de rafinării şi cristalizări. Filiațiunea
 familiei sale, cu vechi origini rurale, poate fi urmărită 
pînă în evul mediu...“ În revistele franceze citeşti lucruri uluitoare
 ca acesta că în cutare cerc este prezentat urmașul direct 
al lui Boileau, scriitor şi el. Meillet, un fel de Hasdeu mai sistematic,
 era un comparatist vast, care a lucrat în domenii ce 
înspăimîntă : indo-europeană, armeană, iranică, tokharică, 
slavă, limbi germanice, clasice și moderne. Erudiţie poligloră, 
„cum o aveau cîteva fenomene în secolele trecute, dar acum în 
cele mai exacte linii. O astfel de ştiinţă denotă un caracter înalt 
romantic, o puternică imaginaţiune. Există o fantezie și un 
entuziasm al marii erudiţii care se exprimă cuneiform. Renan 
-era din această rasă. Pentru a putea să urci pînă în culmea 
unei atari erudiţii îţi trebuie o febră hugoliană, iar acolo plăcerile
 sînt fără îndoială sublime. Un lingvist aproape general 
š EU” i -O oee EE J Ex s o> 9. y : . .! i i 
„are asupra lumii o viziune eternă, pricepe viaţa prin cîteva 
ÎL 21 — vyse i 
sat rădăcini fundamentale: Biografia lui Meiller arată ea aa 
„această exaltape : „Debuturile lui Meillet au fost tele. O... 
= boală de piept îl obligă. să facă un stagiu în Alpi, pe care îi 
“parcurge pe Jos. Condamnat de medici, i sa recomandă o lungă 
odihnă într-o regiune muntoasă. Dorinţa de a studia armeana, 
o limbă grea, pe care puţini comparatişti o pot minui, îl face 
„să aleagă ca loc de întremare fizică o minăstire “armeană din 
“Turckestanul rusesc. Cu acest prilej, învață armeana ȘI rusa.“ 
- “Trecînd acum în altă ordine de idei, trebuie să constat că 
d. Rosetti aduce în literatură, unde este întiiul editor intelectual,
 ceva din atmosfera occidentală a disciplinei căreia îi 
„aparţine ca profesor, În primul rînd veneraţia. El este printre 
puținii care simmează ceea ce publică şi, indiferent de meritul 
pe care il atribuie cărţii, are un puternic simţ al realităţii altora.
 D. Rosetti nu este obiectiv, ci frenetic, entuziast pînă la 
imprudență, bucurindu-se şi mîhnindu-se pentru alții. El nu 
„e just, ci fin. Însă fiindcă se exprimă ca un lingvist ce este, 
cuneiform, puternicele sale reacțiuni trec neobservate. D. Rosetti
 are temperamentul poetic al filologului. Acela care se 
consumă în admiraţie și venerație. Paginile asupra Greciei 
(afară de neînsemnate asperităţi formale), sînt | mai tinăr 
strigăt românesc în faţa Acropolei. Ca un amestec de puternică 
sociabilitate universitară, de venerație, de stenografie filologică
 și de mare lirism se înfățișează şi acest necrolog în care 
căldura portretistică se dovedeşte numaidecît prin citate. Iată 
omul: > | 
„Avea un trup firav. Faţa îi era slabă, osoasă ; ochii mari, 
negri, adinci, arşi de lecturi, cu privirea interiorizată, aveau 
sub sticlele ochelarilor.o căutătură așa de stranie, încremeniţi 
într-o atitudine de- profundă şi perpetuă meditare, încît cine 
l-a văzut o singură dată nu-i va uita de-a pururi.“ 
„Numai o profundă capacitate de a venera ar fi putut da 
naștere unor amintiri de poezia acestora : daia 
-` „Genialitatea lui Meillet apărea însă mai bine la cursul 
„său de la Collège de France. Auditorii săi, strînşi în sala de 
„semitică, în care -profesase odinioară Ernest Renan, în jurul 
„mesei înguste, nu-l vor uita niciodată. Acolo, ei asistau la-un 
„rit saeru, oficiat de acest mag oriental, cu ciudata barbă stră- ~ 
-© vezie. Glasul său, cu inflexiuni cristaline, depăna firul gîndirii 
A 
E e yo 
“sale cu o grijă infinită de a găsi expresia justă. Vorbea cu ochii 
“închiși, pe care îi deschidea din cînd în cînd — ȘI atunci spectatorul
 era impresionat de adîncimea lor — pentru a se apleca 
repede deasupra notelor sale de curs. Auditorul urmărea, fermecat,
 firul acelei urzeli desfăcute de contingențele terestre, 
ca să recadă brusc, la sfirșitul prelegerii, în vulgarul existenei
 de toate zilele. El asistase, în sala strimtă, la închegarea 
„duhului deasupra apelor.“ 
(Adev. lit, şi art., XVI, seria a I-a, 842, p. 9—10.) 
K i zi ȘI TITU MAIORESCU : „INSEMNĂRI ZILNICE“ 
-A apărut volumul I din /nsemnările zilnice ale lui Titu 
Maiorescu (1855-—1880) sub îngrijirea erudită a d-lui T. Rădulescu-Pogoneanu.
 Editorul a avut o însărcinare mai grea decit 
aceea de a transcrie și supraveghea. Cea mai mare parte din 
textul caietelor maioresciene din această epocă este în |. germană,
 încît ca să ne fie de folos, d. Pogoneanu a tradus în 
româneşte jurnalul, însoţindu-l de note care explică aluziunile 
şi stabilește împrejurările biografice. în acest fel de lucrări 
„d. Rădulescu-Pogoneanu are o îndemînare incontestabilă (s-a 
Văzut aceasta și cu prilejul publicării corespondenţei germane 
a lui Eminescu), la care îl ajută cunoaşterea temeinică a |. germane,
 cultura generală și, în sfîrşit, familiaritatea cu atmosfera
 epocei din urmă a Convorbirilor literare. În introducere 
editorul statorniceşte foarte nimerit importanța însemnărilor
 şi schiţează chiar un portret al lui Maiorescu cel nou, 
care e veridic, firește, deşi privit cu veneraţiunea maximă a 
admiratorului. Trebuie să adăogăm că asupra lui Maiorescu 
s-au mai ivit multe ştiri, printre care cele mai de seamă în 
corespondenţa cu Duiliu Zamfirescu publicată de d. Em. Bucuța.
 Se poate deci distinge figura lui Maiorescu foarte clar, 
cu toate că alte documente stau încă ascunse. Nu vom încerca 
1 > 
să-i facem acum un portret. Pentru asta trebuie spaţiul larg 
în care nuanțele să se distingă bine. Dar se pot stabili unele 
„linii. Întîi de toate se cade să ne înţelegem asupra unui punct. 
Titu Maiorescu a fost o puternică personalitate şi o figură 
culturală capitală a României noi. El a creat stilul abstract al 
r 
7 februarie 1937 
„> discuţiei şi a personificat judecata critică implacabilă. AtituSee
 za Y u >- -o x . + Se $ Ao b > A Ig e = . ze, dat a 
=> = dini maioresciene se vor Întilni și mai înainte, Maiorescu Je 
; 3 , | + i y AA Li + v` wv » CE 
va da însă forma tipică. Opera lui scrisă este însă, orice s-ar 
„spune,  restrînsă şi, scoasă din condiţiile istorice ale culturii 
noastre, de un caracter pronunțat didactic. Titu Maiorescu a 
fost prin urmare un mare profesor. S-a spus că el, întorcîndu-se
 în țară, a făcut un sacrificiu mare, că în străinătate ar 
fi devenit un om însemnat, universal. Noi ne îndoim de asta. 
În Germania, Maiorescu găsea cinci sute de inși ca el, la noi 
“însușirile lui spirituale și de caracter însemnau un moment 
istoric. Ca să fi izbutit în Occident, în sensul creaţiunii, Maiorescu
 ar fi trebuit să aibă geniu. Tocmai acest lucru îi lipsea. 
Ar fi fost şi acolo un distins profesor sau un om politic, dar 
fără împrejurarea eroică a luptei cu un element ostil. Compararea
 lui Maiorescu cu Eminescu, ba chiar cu Hasdeu, este 
revelatoare. Ce capacitate de visare, ce pătrunderi la Eminescu,
 ce nebună curiozitate la Hasdeu, cîtă vastitate! Ce 
plini de urmări pentru creațiune în știință și poezie au fost 
Hasdeu şi Eminescu ! Prin urmare, fără fanatism, să privim 
pe Maiorescu numai ca pe un factor esenţial al culturii 
noastre. 
Scriindu-și jurnalele în nemţeşte, Maiorescu nu s-a gindit 
să le publice. Asta e clar. Dar de vreme ce nu le-a distrus pe 
toate, ba chiar s-a gîndit să le lase Academiei, urmează că 
ştia că posteritatea le va consulta. Nimeni nu-și scrie jurnalul
 numai pentru el. Dacă statisticeşte ele n-au nici o valoare, 
ca documente de analiză ele arată neîndoielnic cît vedea din 
viață Maiorescu. Un om care de la 15 ani începe să noteze cu 
o vădită conștiință a personalităţii sale nu poate fi decît 
numai în aceste pagini. Dacă ar fi fost mai mult, s-ar fi exprimat
 într-o operă tipărită sau ar fi ars caietele. Dimpotrivă, 
se vede că scriitorul a voit să lase, după exemplul atîtor mari 
spirite, o noţiune de ce era mai zbuciumat, în fiinţa lui, de 
ceea ce nu se putea exprima în opera obiectivă. Putem fi dar 
Siguri că, oricîte documente s-ar mai descoperi, aceste însemnări,
 comparate cu viaţa lui Maiorscu și cu opera lui, dau ua 
material psihologic suficient. | 
| ra N SI: m p 
îi Extraordinară este partea de la început a jurnalului, în„cepută
 la 15 ani (1855). Maiorescu, fiu de intelectual, intro„dus
 "de mie într-un mediu occidental, se dovedeşte un elev = 
“solid, serios, bine informat. Însă chiar pentru acest mediu el 
"e grozav de precoce, Merge asiduu la teatru și pune note acto- - 
“ilor într-un ton de siguranţă ce nu sufere discuţie. Despre o 
încercare a sa de teatru spune neted: „E bine“, Plănuiește 
e ne e oo j WA . RI i : + 
“articole, lucrări vaste (o Istorie a românilor, pe care și la ma-xuritate
 va vai s-o scrie), învaţă metodic și-și scrutează nemilos
 profesorii. E ambițios, dar într-un chip care e antipatic 
. a i Y £ , w bd À Ar LA PE Yi 
colegilor de şcoală. Vrea să ia note bune, să fie întîiul în clasă 
şi izbutește. Unor profesori le face impresia că se supraevaluează,
 un coleg îl porecleşte „popă predicator“. Dă lecţii la 
alții, începe să iubească, se simte urit de toți, neprețuit de 
părinți, are crize de disperare și plinge, dar se supraveghează 
mereu („mà rețin în toată privinţa. O să văd să mă fac om tare 
şi bun“ ; „de o lună, prima eroare absolută ce o observ la 
mine“ ; asta va trebui neapărat să înceteze de azi înainte“ 
etc.). Îşi inseamnă notele, făcînd calcule de probabilităţi, ambiţionîndu-se
 pentru un punct. În acelaşi timp își scrutează 
colegii: „Linz e neutral ;: dar mai mult cu mine. Czapka e 
un măgar, care mă admiră pentru bibliognosia mea; Oze-=
 gowich e absolut pe lingă mine, mă stimează și mă iubeşte 
etc.“ Micul Maiorescu caută afecțiunea și se simte umilit de 
urițenia lui, se bănuiește înconjurat de ură. Soră-sa îl numeşte 
rece şi realist şi el protestează : „Eu rece și realist ? ?... Prietenie,
 ești așa de inaccesibilă ?“ La lecturi face observaţii suficiente,
 examenele i se par „jucării“. Judecînd acum fără nici 
o părtinire, tînărul Maiorescu apare ca un admirabil şcolar, 
ca o pildă de moralitate, juvenilă, însă antipatiile de care 
„e înconjurat sînt nu îndreptăţite, dar explicabile. istoriceşte. 
E minunat, dar şi diform, ca un băiat de 15—16 ani să fie 
aşa de crunt ambițios școlărește și aşa de matur. Copiii nu 
“iubesc pe cel care îi concurează. Dacă n-ar fi fost o personalitate,
 Maiorescu ar fi reprezentat tipul şcolarului premiant. El 
face. piese şi poezii, dar nu visează să devină mare poet, 
„mare actor, mare dezordonat. El vrea să ia premiul întîi. 
„Dacă copilăria lui Maiorescu este extraordinară prin pre„cocitate,
 pe măsură ce înaintăm spre maturitatea lui găsim 
„ întărirea acelorași note, însă o scădere a complexităţii. Maio„Tescu
 se căsătorește, agonisind „o dulce intimitate acasă“, şi 
aan ANU CE mos o EA aJ . “A , w ai e i Dă W ote 
„incepe să înainteze în viață. E primit cu mari dușmănii, 
„precum, știm, pe care le înfruntă cu.nobleţe. Însă în loc de 
„ase apuca de o muncă, cu orice. privaţiuni, e 
„tualiceşte, de a face, cu mijloacele pe care 
„vomânilor, pe care o plănuise, de a întreprinde 
cepe Hasdeu, Odobescu, ceea ce era pozitiv 
rescu începe o existență aristocratică, 
“boieri şi: adumbrindu-se de rezistența unora 
vrea să fie ministru. Toate distincțiile 
-pondente notelor bune la şcoală) îl măgulesc. Invitaţia la reu„miunea
 organizată de prinț îi dă 0 adevărată s 
mai ales că prinţul a dansat cu soția lui. 
> Toată viaţa Maiorescu va arăta respect pentru valorile renecesar,
 Maio„
 Face politică şi 
lative, pentru o recenzie într-o revistă străină sau pentru inreatoare
 intelec- ` 
le avea, Istoria 
ceea ce va înA
 - De i 
strecurîndu-se printre 
convenţionale (coresatisfacție“,
 
vitarea la palat. El s-a gîndit că prezenţa lui Eminescu în 
salonul Carmen-Sylvei ar fi potrivită pentru acel sălbatec. 
Observă și acum oamenii, punîndu-le mereu note ȘI mai ales 
suspectindu-i și suferind din cauza lor. Însă cînd vrei să fii 
ministru nu poţi judeca senin pe Pogor, care nu vrea să moară 
ca să-ți dea locul. Deci despre toţi prietenii lui, Maiorescu 
vorbește cu. rezerve (Iacob Negruzzi, Carp, Eminescu, Pogor 
etc.). E un adevărat mizantrop. 
În însemnările și în viaţa lui Maiorescu se observă voinţa 
morală de prietenie, o capacitate de exaltare nu. E cu putință 
ca un cm ca Eminescu să fi trecut prin existența lui Maiorescu 
șI el să nu fi voit să-și. însemne impresiile asupra unei așa de 
puternice personalități ? Din tot ce scrie respiră admiraţia comandată
 și o interioară repulsie. Că Maiorescu a fost steril, 
nici o îndoială. S-a găsit o explicaţie (d. Pogoneanu ne-o dă) : 
trebuința de a-și cîştiga existenţa prin avocatură, De aci ar 
rezulta că avocaţii nu pot fi şi autori. În realitate, Maiorescu 
însuși, într-o scrisoare, protestează că lucrează mult, şi voind 
a dovedi ne înşiră o listă de ocupațiuni constînd mai ales în 
corecturi şi revederea cursului. Maiorescu avea mai mult ambiţia
 socială, şi acesteia i-a dat el o formă clasică. Nefericirile 
casnice ale criticului sînt mișcătoare şi foarte puţin cunoscute. 
Accentele de deznădejde, plimbările amărâte cu trăsura, decie
 . e . . Ar bi . d 
„iunile repetate de a se sinucide sau de a fugi în America, iată 
„note pe care nu le-ar bănui nimeni. Lui Maiorescu nu-i lipseşte 
emoția, ci putinţa de a o cultiva, de a o exprima. Îi lipsește 
imaginaţiunea, Maiorescu cel matur este plat pe lîngă băieşelul 
| < Titu.: „Miercuri, 12/26 dec, 77, dimineața — 1” R. Dar spre E 
oiae 
P 
x 
în 
Ai 
E 
Bor 
poo 
SA 
X 
-prinz ninsoare, vreme mai blîndă, seara —2°, azi, vineri, 16/28 
<| dec., moină, soare general, EA R.“ „La laşi, aflat de la d-na 
`> Micle tot felul de lucruri ordinare în contra mea (și a Mita), 
provenite de la Eminescu.“ (Jurnalul ne îndreptățește să presupunem
 că legăturile Mitei cu Eminescu l-au indispus pe Ma-
 orescu din gelozie.) Cronicarii care insemnau apariția ,comitei“
 nu se deosebeau de criticul ce însemna : ,,4+/16 noiemvrie 
1879, întiia zăpadă în Bucureşti“. Maiorescu a călătorit mult, 
avînd mijloace (aflăm că el lua 800 de lei de la Timpul, în 
"vreme ce Eminescu numai vreo 300 !). În scrisori și caiete impresiile
 sînt banale (e drept că şi Goethe nu e altfel), Sa va zice 
că avem de a face cu un itinerariu pentru memorie. Însă în 
acest caz se evită comentariile. Însemnările sînt însă prea dezvoltate
 şi nesugestive, stil carte poştală : „Frumoasă matca 
Bistriţei, intrarea la Horez ; primirea amabilă la Horez. cu o 
zi înainte, prînz, vesel la Râmnicu-Vilcei pentru 36 de franci 
toţi, cu mult și bun vin alb de Drăgășani, drum frumos de la 
Horez la şoseaua Oltului etc.“ Mentalitate materialistă, burgheză,
 lipsa oricărei putințe de a figura emoţiile. Caragiale 
este şi el din aceeaşi rasă. | 
Însemnările foiesc de date istorico-literare şi sînt operă ca;
 pitală de informaţie. Ele ne dau elementele sufleteşti ale unei 
mari personalităţi culturale și mijloacele totdeodară de a determina
 marginile sufletului maiorescian. Îi 
(Adev. lit, şi art., XVII, seria a III-a, 844, p 17.) 
„E ADERCA : „ORAȘELE ÎNECATE“ 
14 martie 1937 
Cu inspiraţia sa făcută din contraste, aci realistă sau analitică,
 aci fantastică, lucru pe care îl observasem într-o cronică 
trecută, d. Aderca scrie acum un basm futurist. Din fundul 
sufletului nostru îl aprobăm. Mintea unui intelectual nu poate 
fi decit obosită de atita „observaţie“, care de cele mai multe 
ori nu e decît platitudine. Chiar cînd avem de a face cu o creaţie,
 cum se obișnuiește a se zice, obiectivitatea suprimă operațiile
 mai înalte ale spiritului, gîndirea, construcția ideală. 
Noi am rămas la formula învechită a romanului flaubertian, 
la observația impasibilă. Și totuşi, punctul de plecare a operei 
de artă trebuie să fie spiritul integral. Ne trebuie tendință. Citii
 romanul rus, spiritualist, sau romanul englez, pedagogic, 
energetic, şi veţi simţi suflul unei alte vieţi. De o mie RA ori 
umbra lui Petru Schlemihl, cu oscilaţiile ei metafizice, este mai 
tonică pentru sufletul nostru încă tînăr decît bişcotul înmuiat 
în ceai al lui Proust, care dă leşinuri. Romanul fantastic recent
 al d-lui Mircea Eliade n-a trezit obiecţii pentru posibile 
cusururi intrinseci, dar a speriat ca o bizarerie. Genul acesta 
nu e primit la noi. ia ae acel 
Romanul ideal al d-lui Aderca porneşte dar din dorința de 
a evada din realitate, ceea ce ar da un basm, dar şi din nevoia 
logică de a răspunde la anume probleme. El devine astfel o 
speculație proiectată în spaţiu, o utopie. De la Restif de La 
- Bretonne mulți sînt aceia care şi-au construit o viziune viito-~
 ristă, și chiar în scrisul nostru actual am mai întîlnit astfel de ia 
„încercări mai puţin reușite, D. Aderca depăşeşte simpla con- . 
oo oo “strucție imaginară a unei lumi viitoare, bizuită pe tehnică. E 
“adevărat că experimentarea rachetei cu care s-ar fi putut stră„bate
 spațiile interplanetare, și care încinta acum cîtăva vreme 
„în chip dramatic şi cu colaborarea d-lui Rebreanu, pe ascultătorii
 emisiunii radiofonice, se află și la d-sa. Dar aici lucrurile 
„merg mai departe, pînă la groază escatologică a sfirșirii prin 
răcire a lumii. Scrierea se bizuie așadar pe speculațiuni și profeții
 de ordin fizic; Să rezumăm însă, spre a înțelege mai 
bine, romanul. | | | 
“Sintem în București la anul 5000. Oraşul a devenit un 
New York fantastic. Pe Dimbovita trec vapoare (aci e un mic 
humor al d-lui Aderca, ca întotdeauna maliţios). Trenuri circulă
 la etajele caselor. Operatorul de cinematograf Ioan face 
profeţii asupra viitorului omenirii. El adoarme cu aceste gin„duri
 şi visează conţinutul propriu-zis al cărţii. Visul ne duce 
„departe, în viitorul universului, cînd soarele e aproape stins 
şi îngheţul a cuprins cam tot pămîntul. Omenirea ameninţată 
s-a refugiat de mult în fundul oceanului, în patru oraşe de 
sticlă cu etaje, reprezentind o anume diviziune a muncii. Hawai,
 în apropierea insulei cu același nume din oraşul Pacific, 
este orașul plăcerilor și al preocupărilor teoretice. E sub comanda
 inginerului Whitt. Ceylan e orașul alimentaţiunii sintetice
 şi olfactive. Cap-Verde, în Atlantic, e orașul energiei 
electrice, iar Mariana stă pe o temelie vulcanică şi e orașul metalelor.
 De la Preşedinţia omenirii se vestește agonia preşedintelui
 Pi, care n-a putut atinge nici virsta de 40 ani, la cît se 
reduce acum viaţa umană. Comitetul politic e adunat, și înainte
 de moarte Pi face profeţii sinistre. Așezarea oamenilor în 
fundul apelor a fost-o greșeală. Pămiîntul se răceşte. A încercat 
să inventeze lampa care distruge coeziunea atomică spre a 
„evada de pe pămînt; Moartea îl împiedică. Rămaşi fără preşedinţe,
 inginerii din comitetul politic sînt dezorientaţi. Whitt 
urmărește postul, însă Olivia, fiica preşedintelui, care este obligată
 să fie un an soţia noului şef, înclină spre Xavier, inginerul 
„Marianei. În fond, aci e mai degrabă .un conflict de concepţii 
„decit de dragoste. Whitt e de părere să se sape repede un oraș 
„nou, Formosa, către centrul cald al pămîntului. Xavier este 
pentru evadarea de pe pămint cu ajutorul unui avion-rachetă. 
„O anume intrigă, rezultind din dragostea Oliviei, zădărniceşte 
„tentativa lui Xavier prin distrugerea rachetelor. Whitt începe 
„săparea Formosei, și spre a economisi energiile, distruge trei 
je A ` AEK aami w ER TE - . i A CD A 
din oraşe şi în cele din urmă hotărăște chiar ȘI abandonarea 
Marianei. O revoltă însă aduce surparea lucrărilor pentru Formosa.
 Între timp, Xavier descoperă formula lămpii. El părăsate
 F v À 7 . $ * : e E . 
sește pămîntul pentru alt astru, iar Whitt rămîne ca cu ajuto-: 
rul aceleiaşi lămpi să sape mai adînc spre centrul pămîntului. 
Evident, ceea ce ne încîntă în primul rînd aci este constructivitatea
 fantastică, darul de a face jucării enorme. Mariana,
 de pildă, orașul-piramidă, e așezat „între insulele Japoniei
 şi Arhipelagul australian, pe o temelie vulcanică. Orașul 
e străbătut de reflexul unor flăcări roșii nevăzute, care îi luminează
 centrul și lasă marginile în întuneric.“ Doctorul Harwerster
 arată lui Whitt fauna oceanului. Sîntem în faţa unui 
spectacol de basm asemenea celui din Mare del Zur din Simplicissimus
 al lui Grimmelshausen : 
„Doctorul Harwerster învîrti un buton, şi un puternic reflector
 roşu izbind peretele dublu de cristal, ţișni departe în 
apele oceanului, ca un tunel care se pierdea în zare. După cîteva
 minute se ivi în fluidul de lumină roşie o balenă mică. 
Apoi alte cîteva şi mai mici... Şi astfel, pe rînd, cu luminile 
întregului spectru, doctorul Harwerster arătă inginerului 
Whitt ultimele forme, minuscule și degenerate, ale viețuitoarelor
 marine. Numai cîteva caracatițe crescuseră uriașe, asemenea
 unor copaci de ecuator din epoca întîi a Soarelui, şi cu 
braţele lor aspre, lungi se tîrau de-a lungul peretelui de cristal, 
flăminde de lumini.“ Iată rînduri în genul paginilor hugoliene 
din Les travailleurs de la mer. Energia electrică a oraşelor 
scade. „Numai Hawai; capitala, mai era întrucitva luminată. 
Ultimele animale din adincul apelor, atrase de oraş ca de o 
lună uriașe căzută în fundul oceanului, părăsiră marginile celorlalte
 orașe şi se adunară în jurul pereţilor de cristal iluminat,
 adăstind cu ochi mari deschişi. să pătrundă în Hawai.“ 
Degenerarea umanităţii e determinată concret în forma unei 
„vegetalizări. Gura Soniei : „Și cu -vîrlul limbii, ca un pistil 
rr Va E3 w k i - | LE PP a . zh A At 
lung ivit din gura adîncă de carnea de mătase a crinului, îi 
mînji, ispititoare, umbra gurei lui și sufletul“. Maladii : „Bolile 
Ri L3 . e A a De e YV * Yv. 
„oamenilor submarini nu mai pot fi lecuite. Cum să redau viață 
. $ $ 
s S 
PESAS 
ie Ai A | A EI D a i E OE. L OE A SEET o os POR 
ERE protoplasmei care intră în descompunere din loc an loc, fără ip sutat 
„Vreo pricină văzută. sau știută, chiar în trupul ființei vii? 
DEE, ak “ t en A u A y A. a an a rN i: Pe în d) Piz 
„Cum să creez oamenilor o înfăţişare cumsecade, cînd vin şi mpi 
Eo, 
fe 
TE 
1" abată că Jise usucă un braţ, cao algă, li se răsucește un picior, 
< ca un şarpe, şi începe ochiul să le curgă din cap, ca un mele? 
A mai părăsit vreun bolnav clinicele noastre ? De la 36 grade, 
„temperatura sîngelui omenesc a scăzut la 25, și scade cel puţin. 
„o jumătate grad cu fiecare generaţie.“ De data aceasta s-ar pu:
 tea face o apropiere cu metodele d-lui Arghezi. Însă întregul 
rămîne original. Chiar elementele de gindire cele mai abstracte 
sînt traduse într-un limbaj concret : „Am trecut prin filamen“tul
 conului 8 curente foarte slabe electrice. Rezultatul : Electronii
 rămîn fixaţi în poziție și nu mai pot fi clintiți, cu nici 
un fel de curent, de orice intensitate, nici înainte, nici înapoi. 
Se materializează definitiv într-o constelație rigidă : Atomul 
moare înțepenit.“ Prin toată această fantazie trec din cînd în 
"cînd ace de maliţie. Manido se sinucide neurastenizat. Colegii 
sînt de părere că a rămas în urmă... cu băile de lumină. (Se 
transpune astfel în stil submarin o actuală expresie). Atunci, 
spre sfîrşitul universului, Olivia salută pe Whitt, viitorul preşedinte,
 cu mîna întinsă, în maniera fascistă. 
Ce ne încîntă în povestea d-lui Aderca? Ce încîntă în 
orice utopie, capacitatea de a distribui spaţial ideile, de a crea 
lumi imaginare. Mai place darul ingeniozităţii plastice, în care 
intră şi un obscur rîs, de a descrie jucăria în toate amănuntele. 
xcesiva tehnică a împărăției din ape, mecanizarea tuturor ra'murilor
 de activitate, de la naştere pînă la moarte, luxul rece 
electric, toate acestea sînt feerice. E de ajuns a spune că lui Pi 
i se face o injecție cu marmorificare neagră, care-l preface de-a 
dreptul în statuie, şi că apoi e dat la șlefuit. Humorul acesta 
fără cute de zîmbet, făcut din enormităţi şi fantezii, este al englezilor.
 Foarte frumoasă aşadar cartea d-lui Aderca, de poet 
şi de gînditor vizionar, dar de ce nu ne produce acel entuziasm 
masiv, pe care îl provoacă orice invenţie a spiritului? Noi 
credem că asta vine din două pricini. O astfel de carte are 
două posibilităţi de dezvoltare : în direcţia fantastică, sau in 
- direcția utopică} Ea putea fi un simplu basm. Pentru aceasta 
se cere o imaginaţiune extraordinară, dar totuşi ordonată, un 
"mare talent de poet, o îndrăzneală de Dante, de Victor Hugo 
“sau măcar de Gustave Doré. D, Aderca are talent, dar un ta„lent
 minor, grațios, care nu stoarce tot sublimul unei asemenea 
|. veme, În cealaltă direcţie, ar fi trebuit o mai mare încordare a 
© speculativă, așa încît orice aspect să fie plin de înţeles şi så 
rezolve o problemă, sau măcar o aptitudine științifică în felul 
celeia a lui Jules Verne, așa ca mintea noastră să fie furată de 
logica sistemului. Narațiunea d-lui Aderca este însă un simplu 
„produs al fantaziei, fără o semnificaţiune mai adîncă afară de o 
„mică teroare apocaliptică. În TE eN acestea autorul a scris 
însă pagini care merită toată lauda și care se vor citi cu plăLi
 . v W Lă v >e 
cere de oricine nu se lasă îndepărtat de false prejudecăți 
realiste. 
(Adev, lit. şi art., XVIII, seria a Il-a, 849, p. 16.) 
„DUILIU ZAMFIRESCU ŞI TITU MAIORESCU 
Eeron o VAN SCRISORI (18841913) 
mm 
„25 aprilie 1937 
„Cu respect şi înţelegere pentru scriitorii 
cute, dar şi cu spirit critic ferm, 
devenită azi din ce în ce mai b 
cuvine pe factorii culturii noastre. 
azi stringerea şi publicarea cu n 
Duiliu Zamfirescu şi Titu Maiorescu, sau mai bine zis a scrisorilor
 celui dintîi către cel de a] doilea, așa încît în mod provizoriu
 și prin urmare deocamdată superficial sîntem în măsură 
-să pătrundem personalitatea autorului lui T ănase Scatiu. 
Chiar și în lipsa acestei corespondențe, un critic necruţător 
şi eliberat de clişeele manualelor şcolare ar fi putut intui unele 
aspecte. Dacă ne închipuim o literatură română bine dezvoltată,
 cu multe producții solide, e lesne să ghicim că Duiliu Zamfirescu
 nu va reprezenta în această nouă literatură decît un 
punct cronologic. Azi însă el rămîne totuși un foarte onorabil 
scriitor, poet grațios, cam vaporos, înrîurit de clasicismul senzual
 italian din epoca D'Annunzio — De Bosis şi mai înainte 
de Carducci, prozator de observaţie fugară, epistolară, suferind
 de modicitate, onorabil ca un inteligent amator. Cel mai 
din generațiile trecu
 o documentaţie biografică 
ogată, putem judeca cum se 
D-lui Em. Bucuţa îi datorim 
ote a corespondenţei dintre 
bun control al unui scriitor este producția cea mai slabă, care 
„arată nivelul la care poate cădea, marginea oarecum a spiritu„de
 scriitor a lui Duiliu Zamfirescu. Romanul are o temă. „Şi 
lui. Dacă citim Anna (Ceea ce nu se poate) descoperim, descărnată
 de întîmplătoarea intuiție de romancier, toată Concepţia 
ea (Anna) şi Porţia iubeau, şi amindouă sperau că cealaltă se 
înşală, Nici una nu se credea mai bună, dar fiecare aştepta mal 
“mult de la soartă, Ceea ce nu se poate.“ De aci a ieşit: titlul. 
„Dar romanul mai are şi altă teză etică, ba chiar patriotică, ce 
"e drept ciudată. „Amorul este cea mai deplină formă a poezii 
„(sic)“, și cum femeia este poetică, ea aleargă după bărbat „fi„„
 “imdcă aspiră către ideal, și natura și-a pus propagarea speciilor 
în amor, tocmai pentru aceea, adică pentru că amorul stă în 
„poezie, după cum poezia stă în femeie“. Un om ca căpitanul 
„Alexandru Comăneşteanu, care era „tipul bărbătesc' curăt, în 
“care trăia noblețea unei rase superioare, rasă în care mái cu 
seamă puterea trupească, îndrăzneala și hotărîrea stăpineau totul“,
 „tipul ideal, erou, poet și stăpîn, acel generos produs al 
forței creatoare, nestatornic prin legea firii sale“, era iertat 
să fie poligam fiindcă acest nărav bărbătesc într-o oarecâre 
„măsură „devenea © sarcină publică, o necesitate și o bucurie 
națională“. Să nu se creadă că Duiliu Zamfirescu glumea. Nu, 
era serios. Căpitanul se însura cu o ardeleancă (simbolizînd 
astfel unirea tuturor românilor) și apoi îşi înşela soţia în interesul
 naţiei române cu tot felul de femei. j ch 
A nu izbuti o dată în literatură e un lucru obișnuit, deși 
supărătoare aici nu este neizbînda, cît pretenţiile teoretice, însă 
Duiliu Zamfirescu avea o 
agresivitate critică pe care și-a exercitat-o pină la sfîrşitul vieţii 
cu o lipsă de tact desăvirșită. Romanul de aşa slabe mijloace 
începe cu o precuvîntare țanțoşă şi, în ciuda unei voite distincţii,
 cam trivială : „Romanul de faţă nu e scris pentru criticii
 din ţara românească, cari, Ignoranți și de rea-credință cum 
sînt în mare parte, vor găsi că seamănă cu Ana Karenina ; nu 
e scris nici pentru damele cu moral, nici pentru bărbații cu 
prinţipuri. El e scris pentru sufletele nenumărate ce suferă etc., 
etc.“ Totuşi, Duiliu Zamfirescu e un om onest, cum ar zice 
d. Iorga, de frumoase simţiri româneşti, cu spirit de observaţie 
adesea remarcabil, cu simţul nuanţelor, cu simţul intimităţii, 
spirit înflăcărat, înclinat către afecțiune. Este însă un om de 
vocaţie mijlocie și în orice caz cu mult inferior lui Maiorescu. 
„Lucrul acesta sare-n ochi şi ni se pare o generozitate a-l pune 
pe același plan cu Caragiale, Maiorescu şi ceilalţi clasici. Sînt 
în corespondența lui unele zbuciume sufleteşti, unele nemulţu„miri
 care ar face simpatie pe oricare altul. Zamfirescu nu 
| „devine antipatic, dar rămîne indiferent pentru noi. El-are as- | 
a N 5 e s “p me a SORE i A eee | A wW é A A i e 
= “Ptrațiuni politice. Funcţionar de legaţie încă de tînăr, trăind | 
opiniune grandioasă de sine și o 
“numai în străinătate, nu în opulenţă, dar într-o continuă desfă“rare,
 căsătorit cu o italiancă de familie cu stare, Duiliu Zamfi>
 escu are tot ce trebuie unui visător. EL voiește însă înainta- . 
rea, vrea să fie ministru plenipotenţiar, visează chiar situaţii 
„politice mai înalte. Gura lui e plină de profeţii și sarcasme, de 
fulgere la adresa mediocrităţilor. Ca om politic, Zamfirescu 
onu avea drept la invectivă, deoarece vocația politică constă 
©- tocmai din acel dar de a te strecura printre mediocrități și de 
„a le folosi într-un scop înalt, Cine nu izbutește în politică nu 
„este chemat. În literatură însă Duiliu Zamfirescu are prea mult 
ca să poată îndrăznit să se plingă. Cînd știm cum au trăit Eminescu
 și Caragiale, viața legănată a romancierului nostru ni 
se pare că patul măcar indreptăţită printr-o mare modestie. 
Nu prin adincimea unei personalități oprimate care izbucnește 
„în genul epitolar ne interesează această corespondență. Ea ne 
introduce numai în sufletul distins și „clasic“ în înțelesul cam 
mediocru de neprofund al unui scriitor meritos, care a jucat 
un rol în vremea lui și care prin părerile lui ne dă o icoană 
asupra adevăratelor raporturi între factorii unei generaţii. Trebuie
 să mai adăogăm că cele mai multe scrisori se văd a fi compuse
 în vederea destăinuirii personalităţii. Duiliu Zamfirescu 
pune aici ceea ce crede mai nobil în el. E greu să ne închipuim 
o altă serie de documente care să ni-l arate „altfel“ sau mai 
adinc. | 
„E un lucru foarte interesant de observat. Un scriitor ca 
Duiliu Zamfirescu, care a trăit într-o societate internaţională 
pestriță, aventurieră,. cu suflet complicat şi artificializat, putea 
să pună în romanele sau măcar în corespondenţa lui o observaţie
 care cel puţin în material să aducă aminte de Proust. 
Nimic sau mai nimic din toate acestea. Literatura şi scrisul lui 
pare străină de o experienţă directă. | | Erie 
Dar să răsfoim -puțin această corespondență, care în substanța
 ei pornește cam de la virsta coaptă de 30 de ani. În 
„stilul corespondentului e adeseori un ce silit, o încercare de a 
„fi distins sau de a avea humor : „Cu slavă, cu cinste, cu fericire
 și cu implinirea tuturor poruncilor date ded. Rebeicu, 
amin !“ | ind e 
<. = -Scriitorul pare a citi mereu, deși într-un chip cam dezordoi
 nat. Greșelile sale de ordin filologic sînt semnul de totdeauna 
=- “al'unei culturi superficiale. Lipsa ideilor, a spiritului speculativ 
| NE 
AE lt RA 
„izbeşte, Nu e numai a lui Duiliu Zamfirescu, ci a mai tutu-ror
 scriitorilor epocei, afară de Eminescu şi de Maiorescu. Dar 
„la Zamfirescu vine în contrast. cu prezumția lui. „Căci logic. :: 
în frumos ce e ? Ce e bunăoară logic în natură ? Afară de fa„-talitatea
 chimică, totul înoată la întîmplare. Ce e logic într-o 
“pădure ?“ Asta se cheamă ideologie. Dar Zamfirescu nu ştie 
să vadă. Impresiile lui despre Italia sînt în general plate. O 
exaltare vagă, citeva elogii convenţionale și unele clișee picto„ice
 și atit. El n-are nici culoarea ideologică a unui Taine, nici 
dialectica colorată a unui Barrès. Vrem să zicem adică cum că 
nu are măcar bănuiala unui atare scris. O noapte este „ideal 
de clară“, numele venețiene sînt „poeme întregi“. Cînd e mai 
colorat, este numai convenţional exaltat : „O, Doamne, de ce 
n-aţi mers şi la Porto d'Anzio? A înnebunit natura. Curge 
seva în vinele arborilor și a florilor cu o putere de viaţă extraordinară...
 E viaţă, și s-a isprăvit.“ 
În legătură cu speculația, Dialogurile leopardiene, cele 
mai frumoase pagini de proză italiană, nu-i plac. În Italia de 
sud e seninătate și „eleganță“, lumea e „nostimă“, hotelurile 
sînt „comode“, și, ca şi obosit de atîta poezie, scriitorul își 
îngăduie o glumă mai degrabă trivială : „Mă rog, tu pasie nu ; 
tu griji pînă pe-acolo, iarăși nu ; craiu, craiu, — apoi de ce 
focu să nu dai viaţa de-a dura pe valea plingerilor pînă s-o 
opri la Sorrento ?“ Adesea, despre unii scriitori incepători,. 
Zamfirescu are cuvinte juste și binevoitoare. Însă despre con-. 
timporanii lui cu reputaţie părerile sînt răutăcioase, invidioase 
şi uneori chiar stupide. Judecata nuvelei O făclie de Paști este 
extravagantă şi în cazul cel mai bun dovedește lipsă de pricepere
 şi îngustime programatică. Se vorbește de grosolăma lui 
Caragiale, de vulgaritatea lui. I se recunoaște numai „inteli_genţa“
 — chipurile, ca o însuşire a omului. Teoria este aceasta : 
„Lucrurile drepte şi lucrurile frumoase sînt armonice“. Ca să 
nu pară invidios, Zamfirescu concede cu generozitate lui Caragiale
 oareșicari însușiri, însă în cele din urmă disprețul rămîne
 învingător ! „Tot văd pe d. Negulescu că mă pune într-o 
supă cu Slavici și Caragiale. Eu n-am nimic cu aceşti domni. 
Slavici și-a închipuit toată viaţa că a dat icoana sufletească a 
țăranilor, în amorurile și poezia lor vagă, iar de fapt a plăs.
 muit fiinţe himerice, false din punct de vedere al asemănării, 
“monotone și neclarificate din punct de vedere al tipului, Cara-
 gjale e superior lui Slavici, dar nici el nu se leagă cu mine prin | 
"nimic.“ Oricât ar fi poetul de genul iritabil, se admite o copi- . 
“Tărească pofidă, exprimată cu spirituală enormitate, însă. aici 
au „lipseşte cu desăvirșire putinţa de a recepta o mare artă. Duiliu 
“Zamfirescu nu e numai iritabil, ci şi mediocru. Îl irită, în gran-doarea
 lui, nu [numai] comparaţia cu Caragiale, dar şi aceea 
“cu Tolstoi, pe care o înţelege ca de la egal la egal: „Cine va 
ceti tego cibinea din cei ce au cetit pe al lui Tolstoi va vedea 
- deosebirea esenţială dintre amîndouă : creaţiunea mea e latină,
 pe cînd a'sa e slavă“. Iar noi adăogăm : a lui Zamfirescu 
nici nu e creaţiune, 7 aene 
< Ceea ce surprinde la acest om de origină probabil modestă, 
şi cu purtări stilate, dar nu congenital supravegheate, ci artificiale,
 este „distincţia“. Totul îi miroase urit şi îndeosebi Ca“ragiale,
 căruia dacă nu i se poate aplica un termen, apoi este 
„tocmai acela de vulgaritate, familiaritatea la el fiind o atitudine
 intelectuală. Iată cîteva rînduri rele : „Vream să vă spui 
că l-am întîlnit astă-iarnă, după ce-i muriseră copilaşii, sărmanu,
 l-am întîlnit în poarta Ministerului de Externe, şi nu 
l-oi: uita niciodată din cauza felului cum era räsfrînt gulerul 
palronului, a căciulii de imitație de astrachan, din care ieșea 
cleiul, a ochilor miopi, pe care-i supăra frigul, a modului, cum 
mi-a zis «ce mai faci, mă Duilă ?»... Era o aşa trivială deznădăjduire
 în bietul om, încît mi-am zis : haiti, a zburat păsărica
 și a rămas numai cloşcăria !“ Sînt genii ale maliţiei, ca Voltaire,
 cărora li se iartă totul, fiindcă răutatea este alimentul 
lor. Dar Duiliu Zamfirescu e un spirit în chip moale rău, fără 
personalitate, și toate aceste opinii pun figura sa într-o mare 
umbră. Sînt și rînduri foarte frumoase, de pildă acelea despre 
Olanda sau acestea pe care le reproducem mai Jos, cu privire 
la o reuniune mondenă : 
„Am făcut cunoștiinţa lui Brunetitre la un amic comun, unde 
-erau adunaţi (cum se întîmplă adesea la Roma) oameni și femei 
„de cele mai nepotrivite păreri și condiţii sociale. Închipuiţi-vă 
un cardinal francez, papalin intransigent, o doamnă de onoare 
„a reginei, Brunetiere, ministrul Suediei pe lingă curtea italiană, 
“un ziarist anarchico-comunard, stăpînul casei și subsemnatul. 
"Domnul la care eram adunaţi este el însuși tipul cel mai interesant:
 de observat: un italian, despre tată francez, despre 
„mamă nepot al principesei Matilda Bonaparte-Demidow, prin 
n ; 938 i 
pe Pepi te d ape àt - 43 i T l r a s ; 
= urmare legat cu toți scriitorii şi artiștii francezi, de la Renan 
-= pină la Bourget, inteligent, plin de amintiri, de härņulii, de 
note, de romane începute și neisprăvite, de colecțiuni de opere 
„de artă, de colecţiuni de timbre, posedind fel de fel de curiozități,
 cum bunăoară toate publicaţiile lui Stendhal, adnotate 
„de autor, locuind într-o casă unică în felul ei, în care nu sînt 
două camere la același nivel ; om de lume, epicurean în aparență
 şi în adîncul sufletului nefericit.“ 
D. Em. Bucuţa a făcut o ediţie bine ordonată, inteligentă. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a Ill-a, 855, p. 16.) 
PE E Si 
„EMIL BOTTA + „INTUNECATUL APRIL“ 
27 iunie 1937. 
Impresia generală pe care o ai citind culegerea de poezii 
a d-lui Emil Botta este foarte favorabilă. Se întrevede o imaginațiune
 liberă de orice constrîngeri, o vocaţiune lirică puternică,
 o simplitate romantică, în sfârșit, de a enunţa tema prin 
citeva simboluri netede. Totuşi, la citirea în parte a fiecărei 
poezii impresia. dintii iese oarecum atenuată, lucru pe care trebuie
 să-l spunem fără nici un înconjur. Care să fie pricina? 
Nouă ni se pare că ceea ce strică linia poeziei d-lui Botta este 
o tendință prea pronunțată spre badinaj. Atmosfera poeţilor 
din grupul „unu“ vine aici să altereze o inspirație viguroasă, 
severă. Trecerea de la seriozitate la tonul umoristic presupune 
o neîncredere în momentul liric, și asta dezumflă puţin entuziasmul.
 Iată o strofă foarte frumoasă, plină de tinereţe : 
Nebunatecul zefir mi-a răsfoit hîrţoagele 
șterpelindu-mi cel mai drag poem. 
Nebunatecul zefir mi-a trecut prin păr 
făcîndu-l ghem. 
Mai jos însă dăm de această strofă umoristică : 
Nebunatecul zefir, ghidușul, 
"a închis poemul tău în dulap 
„Şi Dumnezeu cînd a descoperit 
l-a plesnit peste mini, jap. 
240. 
Ea Un dumnezeii care plesneşie peste mini un zefir, Într-un loc 
unde sînt și dulapuri, e o imagine hazlie și ar putea fi închipuit 
într-o poveste, însă marele simbol liric s-a sfărîmat, 
4 © . CA” = b 
„Tată şi altă poezie : : 
Arborii torturați de friguri 
delirau sub cerga stelelor. 
Noroadele nopţii emigrau spre auroră, 
cortegii zdrenţuite, cîrtitoare, 
Arborii stufoși, cu părul vilvoi 
Etc. 
„Foarte frumos (afară de oarecare ușurință) ! Tabloul e plin 
de mişcare şi de umbre romantice. Însă mai la vale, ducîndu-se 
prea departe antropomorfismul (adică umorismul), arborii sînt 
nişte nebuni care evadează din ospiciu. Urşii sînt invitaţi să-și 
lepede blana de gală și în sfîrșit : y ag | 
Îngerii au declarat greva fatidică, de şapte ore, 
şi gloata lor va revendica Pamirul albastru. 
Mîndra cu coasa îmi face semne, 
semne tainice dintr-un lan aerian. 
lată cel mai rău stil „unu“. Greva îngerilor în cer, asta 
sugerează ideea de uzină, de atelier, asta e parodie, care dovedeşte
 repedea obosire cu sublimul. Într-altă parte noaptea, prin 
acelaşi proces de antropomorfism umoristic, trimite iscoade pentru
 prinderea aceluia care „a tras chiulul“ morţii ; însă „Dumnezeu
 a intervenit la vreme“. Poetul are o graţioasă halucinație 
romantică : 
Din cînd în cînd vine o fată 
într-o rochie cu trenă, cam demodată. 
Geniul odăii îmi spune : e o stea, 
Vezi, poartă-te frumos cu ea. 
Absurditatea însăşi, delicat dementă, a scenei face valoarea 
Pe. . fie să © e + A è i ' 
lirică a strofei. Însă autorul o trivializează numaidecît : 
„Cire-un miracol bate la uşă; 
„Eu îi șoptesc : poftim, păpuşă | 
li ofer dulceaţă şi cafea, 
“Doar o mai sta, 
Al ag “Dia intenţia curat umoristică pot: ieși „unele, liinan de oare|
 n: care: haz, è cum este cu arghezianul prin ritmică ă Spectacol.: 
Actorii î își îndrugau rolul, 
dar, încet, îi înghițea nămolul. 
Şi cînd căzu cortina 
toţi se-ntrebau cine poartă vina 
şi cine-i autorul 
„care-a făptuit amorul 
în cinci acte, cu sete, 
ca o crimă pe-ndelete, 
Vocaţia d-lui Emil Botta nu este aici. Cu oarecare ușurință 
declamatorie, care nu e reprobabilă decit în măsura în care 
simţi că autorul nu se poate menţine multă vreme în seriozitate,
 poetul şi-a presărat volumul cu o sumedenie de versuri 
frumoase, de t cele mai multe ori cu conţinut fantastic, cu înclinaţiuni
 2 chiar spre baladă. Izolăm cîteva: 
Cai verzi, purtaţi-mă repede ca fulgerul, 
izbiţi-mă de rău... 
Ce departe eşti, întunecata mea iubită, 
prin pereţii odăii te văd ca prin sită 
şi te-aud chemîndu-mă ca din altă planetă. 
şi-mi scrii poezii pe obrazul de cretă. 
Printre oglinzi, la ora cinci, am;să cobor, 
în haine negre, cu ochii stinşi, zimbind uşor. 
„a Dă-mi pălăria, | bastonul, masca, dä- -mi şi inaia 
e cam tîrziu şi, de- -am să plec, cerniţi oglinzile, 
aii 1 `; închideri ușile. i 
i 3 ta. revistă : “dar (n. ed). 
5 >e ina revistă ; p indicațiuni (n. ed). 
M- PRERE afară, sub ploaia tată, un cchipaj, 
noaptea. se e umf lä, clopoţeii-și scutură şi uite cum 
| flutură agintiul penaj. 
Numele meu a fost scris pe o apă 
care curgea în oceanul înfuriat, 
Acum, plimbindu-mă pe plaje aurii, 
mă aud chemat. 
* 
Vai mie, barca pare un sicriu, 
Timonierul e palid, gluga îi acoperă ţeasta. 
Lopătează, lopătează, despică hula : 
fuga noastră e povestită în scripturi, 
+ 
Noaptea buclucaşă se duce hoaţa 
Şi dimineţile îmi spală faţa. 
Cartea strănută din răsputeri : 
La ce capitol am rămas ieri ? 
Ghiozdanul, o riglă şi un echer 
Dau cu tifla din rafturi, din cer. 
Caietul îmi face semne ; 
Cuvintele stau alineate, solemne. 
Gindul cască somnoros, în faşă ? 
Sus ! E tirziu ; ce stai ca un paşă? 
Ah ! Vino repede, sabie, armură, 
Să lupt cu lenea care mă fură. 
* 
Piratul din Mările Chinei 
2 soṣit în i segopul meu pe € o luntre fragil. ii 
a 
e ada) S 
-o Te întreb, Înşelătorule, unde sunt legiunile mele = 
şi unde cele o mie de suliţi, de turle? | | 
“De pe culme spuneai că se vede alba copilărie, 
"Şi acum nu aud nici tobe, nici surle. 
Ca Saul omorind vrăjitoarele, 
"aşa voi ucide Melancolia 
"cînd veni-va peste mine la noapte, 
bat-o pustia. 
* 
Vinătorule, ia-ți înapoi pocnetul armei și alicele 
trecute prin piele, 
căci nu avem ce face cu ele. 
k 
Singur în rădvanul negru treceam 
Şi cum galopa năzdrăvanul murg ! 
Pe aleele pavate cu umbră, printre răcori 
suiam spre castelul Craiului Amurg. 
k 
îţi mulţumesc, Întunecat April, 
că mi-ai arătat în oglindă zulufii unui copil, 
că m-ai învăţat ştiinţa cioctrliei 
care trece vămile veciei. 
` În această epocă de contorsiuni poetice, versurile d-lui Emil | 
Botta sînt o înviorătoare speranţă. Chiar dacă sentenţiosul romantism
 al unora din ele porneşte numai din bucuria tehnică. 
„de a imita un stil, şi încă ele rămîn proaspete şi avîntate. Este 
datoria d-lui Botta acum. de a se reexamina şi a renunţa la tot 
pe Ce nu. răspunde în chip strict vibrației sale lirice, remarcabile, 
© < oricâte observaţiuni i s-ar făcea, pe a 
N 
o (Adev, lit si art, XVIII, seria a HT-a, 86h pe (5) 
f E O A 
e, "TUDOR ARGHEZI : „CE-AI CU MINE, VINTULE pi 
4 iulie 1937 
După ce a fost ridicat în slava cerului și numit poet mare, 
“d. Arghezi trebuie să se aștepte la toate suferinţele la care sint 
supuşi aceia care întrec pe alţii. Încă de la început unii poeţi 
au atacat pe d. Arghezi, tăgăduindu-l. Gândirea l-a primit 
v 
câtăva vreme, apoi, iritată de gloria lui, i-a căutat o pricină. 
“spre a-l înlătura și înjuria. Poeţii sînt în genere rezervaţi şi s-a 
văzut că atunci cînd a venit vorba să se acorde premiul national
 d-lui Arghezi, acesta i s-a dat înjumătăţit. Psihologiceşte,
 înțelegem foarte bine că unui poet nu poate să-i pară 
bine să audă că d. Arghezi este cel mai mare poet contimporan,
 deși în locul acestor calificaţi iritante şi păgubitoare pentru
 autor sînt preferabile studiile serioase, înțelegătoare. Cita 
vreme aceşti confraţi tac, lucrurile sînt după regulele cuviinţei. 
Însă sînt şi de aceia care merg la agresiune. D. Arghezi este 
foarte atacat acum pe motive străine de artă, şi jignitor este 
nu atît asta, cît faptul că anume confraţi profită de această 
d Ai: . . e o . b 
tristă împrejurare pentru a nimici esteticește pe poet. Astfel, 
am întîlnit în Vremea un articol uriaș dintr-o serie pe care 
mărturisim că n-am mai simțit înclinarea de a o consulta, articol 
al d-lui N. Davidescu, în care sub titlul Tudor Arghezi ca 
poet minor se reduc la nişte simple comicării toate poeziile și 
- scrierile poetului. Acţiunea d-lui Davidescu este detestabilă şi ` e 
“face rușine breslei scriitoricești. Luat în sine însă, articolul e 
< lipsit de orice temei, şi d, Arghezi poate dormi liniștit. D-lui 
„... Davideseu, poet submediocru și eseist autodidact, i s-a arătat = 
ri se PE clemenţă nemeritată din cauză că scriind foiletoane A pipi RER 
ks 
< totdeauna în acest c 
E "gazete părea util unor critici. Mediocrităţile tolerate eșuează. 
"însă un poet ca | Arghezi mai are un duşman mai teduĂ
 x 3 
< tabil şi mai tenace decît invidia, și anume, lipsa de mare sen- ` ~ 
sibilivate poetică a epocii noastre. În genere, lipsește scriito>
 4 o gi. A . i Fi < é 3 isg f 
-ului nostru cultura clasică, iar cind totuși este informație, 
. 
„lipseşte educația clasică. Criticei noastre nu-i place sublimul, 
nu-i prieşte fantasticul, nu-i convine marele: epic, nu-i intră 
în cap metafizicul. Poezia se reduce astfel numai la un mic 
joc de lumînări şi proza la un şirag de anecdote. Un critic 
foarte bine intenționat pentru d. Arghezi limitează poezia 
acestuia aproape numai la elementul verbal, iar cînd «e 
© vorba de proză nu înțelege de loc aspectul dantesc, vizionar. 
“Împrumutind, fără a cita, apropierea făcută de noi între d. 
Arghezi şi Swift, reduce, vorbind de Cimitirul Buna-Vestire, 
sfîrşitul la neant. „Unanian — zice, — eroul cărţii, este in- . - 
© vadat de cohortele morţilor (nu lipsesc Alexandru cel Bun, 
Matei Basarab, Eminescu etc.) inviaţi, nu se știe de ce. Insti“tuindu-se
 un tribunal excepţional, procesul se descompletează, 
în clipa cînd însuși procurorul e convins de adevărul întimplării
 ciudate cu Cristul de pe Crucea de jurămînt a Curții. 
Satiră macabră, cu sens obscur.“ Cea mai puternică viziune 
apocaliptică din literatura română, de o grandioasă poezie, 
devine astfel din debilitate sufletească o şaradă umoristică. 
Nu e cu putinţă şi nici nu vom încerca să cercetăm aici 
“mai pe larg poezia d-lui Arghezi. Ne mulțumim să facem o 
scurtă dare de seamă asupra noului volum, adăogind însă că 
-nici o recenzie parţială nu poate fi justă dacă nu se sprijină 
pe o înţelegere totală. Noul volum cuprinde un număr de mici 
articole, care ar alcătui în domeniul literaturii un fel de poeme 
< în proză. Sînt în ele idei, sentimente, imagini, totul dînd o lite„ratură
 foarte complexă. Aşa stînd lucrurile, nu se poate face 
„d-lui Arghezi o critică dogmatică, Sînt lucruri care pot să intereseze
 şi altele care nu interesează. Vom spune neted că sînt 
„și unele divagaţiuni, care, îndreprățite în vremea scrierii arti„colului,
 nu-şi mai găsesc raţiunea în volum. Însă în atitea pagini
 sînt suficiente momente care să zguduie adînc imaginaţia 
>- cititorului şi să păstreze d-lui Arghezi marele său nivel. Insiati,
 nuarea, că arta d-lui. Arghezi s-ar mărgini la o simplă înde- . 
=> minare verbală este cu, totul neîntemelată. D. Arghezi este ~ 
= >o. aproape singurul poet care gîndeşte, fără discursivitate, care 
„prin imagini stabileşte toate raporturile cu putinţă între individ 
şi univers. Poezia Har din Cărticică de seară vorbea de nimic. 
altceva decit de încolţirea cartofilor. S-ar putea spune : cu 
mare originalitate verbală (cartofii sînt lehuzi etc.). Însă. în 
„această invenție verbală stă chiar gîndirea poetului. Căci îşi 
„trebuieşte o mare putere de a pătrunde nesilit în problemele 
„elementare ale universului şi a descoperi în prozaica încolţire 
a unor cartofi misterioasa germinâţiune, cu atît mai neînțeleasă
 cu cît lipsesc aici organele complexe. Imagini ca fiţe, 
“lapte apropie regnul vegetal de cel anima] şi face cu putință 
cîndirea unei porţiuni mai mari din Cosmos sub regimul aceleiași
 idei. „Această excepțională facultate de a gindi se descoperă
 şi aici. Coco, papagalul, spune : „Capul meu încovoiat 
poartă un cioc numai decorativ, cu care nu pot să muşc şi abia 
mă scarpin cu el. Poate că m-am născut întâi şi-ntii din melci, 
cu care linia mea de profil poartă o asemănare.“ Surprinzătoare
 nu este latura strict formală a imaginii, ci nucleul ei 
noţional. Papagalul este un animal care trăieşte mult, melcul 
este O vietate care aruncă gindul dincolo de epoca apariţiei 
omului pe pămînt. Așadar, cugetarea este pusă numaidecît să 
considere existența în nişte forme elementare unind cele mai 
disparate speţe. Poetul contemplă un păianjen, dar studiind 
în aşa chip raporturile, încît rezultatul este o depășire a apa„renţelor.
 „Păianjenul — zice — ar fi omul şi musca-locomotivă.
 Ce cabluri grosolan încrucişăte i-ar trebui omului ca să 
prindă taurul prosteşte şi să-l stăpînească strîns, ca păianjenul 
musca?“ lată o evaluare de natură ştiinţifică a forței păianjenului
 prezentată într-o imagină colosală. Mai departe, cu 
acelaşi dar de a se cobori realist la universul mic, poetul observă
 economia vieţii păiajenului : „Ca un copil în scutec și 
ca o mumie, corpul zvăpătatei, care mi-a stricat liniştea lecturii,
 e răstignit, înfăşurat, imobilizat într-un ghem. Atunci, 
„sacul cu musca e luat voiniceşte la spinare şi scos din perdeaua 
„de aer, care trebuie să rămiie liberă şi întinsă pentru viitoarele 
aventuriere, către fund, unde ca o provizie hibernală e agăţat 
“într-un cârlig : gospodarul păstrează merindele conservate. Liniştit,
 el s-a întors la ploșniţă, cu golirea căreia era ocupat cînd 
„musca i-a lovit antena.“ E un asi ral fabulos, dar care conţine 
„0 strictă observaţie. Privind musca, poetul este izbit tocmai de 
"orientarea universului, S-ar părea că. condiţiile sint mai priel- îi 
„nice pentru procrearea vietăţilor inferioare: decît. pentru form
 
mele înalte. Această idee este exprimată într-o admirabilă în- `- i 
"terogație lirică : „Soare, care aduci lumini. şi balsamuri lui 
-> Cocò şi te joci cu ciocul lui poleit, cum dai tu naştere şi ga- ca 
- roafelor, și bucuriilor, şi gîngăniilor puturoase în văzduhul Jegănat
 de plopi şi răzimat în brazi? Pentru ce preferința ta 
„pentru marile infecţii ale existenţei ? Cum dai tu voie gindacului
 să calce urmele tale şi să facă pui în raza ta îngerească ? 
"De ce laşi sămânţa viermelui să se rezolve în făpturi tiritoare 
şi îmbătate în năframa ta de borangic? Ce simpatii abjecte 
leagă infinitul în care călătorești singuratic şi veşnic de icra 
„păduchelui şi de oul libărcii ?“. fe a gata 
"Într-o altă nu mai puţin extraordinară bucată este vorba 
de un zburător, de o fiinţă cu înfăţişare îngerească găsită 
moartă în apele mării, „nu se ştie de ce“, ar zice un spirit prozaic
 și îngust la poezie. În acest chip fabulos este exprimată 
aspiraţia individului către speţele superioare, către hermafrodit
 : | | 
„Pescarii de scrumbii au scos ieri din mare cadavrul unui 
tînăr cu aripi, pe care l-au întins pe nisip. Crezindu-se că este 
vorba de un aviator, care ar fi încercat echilibrul unui aparat 
nou, montat pe umeri şi fixat cu corzi, pescarii i-au desfăcut 
aripile, ca două evantalii, și s-au încredinţat că greşesc. Aripile
 erau ca la păsări, crescute din umeri, lungi pînă dincolo de 
călcîie și urzite din pene amestecate, de şase-șapte culori. Cînd 
a fost pescuit, trupul pînă la grumaz era închis între aripi, ca 
o păpușă îmbălsămată, şi numai cu greu a putut să fie scos la 
iveală din învelișul de fulgi cărămizii şi albaştri... Un copil 
-găsindu-i un melc roşu ca macii, între degetul mare şi degetul 
următor, şi întinzîndu-și mîna să-l ia, văzurăm că degetele de 
la picioare ale zburătorului, căzut din săgetările, poate, ale 
luminii, purtau adaose trandafirii între ele, ca la înotătoare, 
„şi ni se spori uimirea și mai mult. S-ar fi putut ca tînărul 
“să nu fi căzut din tărie și să se fi ivit de prin mările din fund. 
Din pricina liniilor drepte și a formelor turtite ale trupului, 
s-a crezut că necunoscutul e un bărbat, de virsta flăcăilor noştri 
obicinuiţi. După ce, cu evlavie și luare-aminte, a fost întors 
şi descoperit cu totul, oamenii şi-au dat seama că tînărul, fără 
să fie bărbat, nici femeie nu era, depăşind cercul de subalteri
 loc. și-l robesc farmecului trist i a] apropierii“... stie a 
EN ia te a 
EEr aits `- 348 2 
: i vita i 
M K.. 
RE i 
€ Doi . 
s 
astfel de idei poetice nu se pot găsi în volumul d-lui Arghezi : 
Virsta colosală a papagalului Cocò, casele rindunicii, fetele 
„care fac băi de nomol în poziţiuni de bronzuri antice, trenul 
„de care esteţii sufereau „ca un păduche mare“, poemul schimniciei
 din Nocturnă, elogiul morții din Cetatea morţilor. („Doi 
preoți slujesc pe mortul meu, culcat în crizanteme“ etc.) O 
analiză mai lungă nu ne e leza: acum timpul, însă un lucru 
rămîne stabilit: ca să înţelegi poezia d-lui Arghezi, trebuie 
să ai vocațiunea pentru lirismul miturilor grozave, pentru viziunile
 cosmice. 
D-na Lucia Demetriade-Bălăcescu, care ilustrează volumul, 
are desigur un talent grațios, dar nu se poate adapta gîndirii 
d-lui Arghezi. Coperta este un creton imprimat şi volumul e 
“plin de bonete romantice şi coșuri de aceeași epocă, ce n-au nici 
o legătură nici cu România, nici cu volumul. Sînt nişte manierisme
 de jurnal de mode. Cînd e vorba de crîşmă se desenează 
pahare de șampanie şi după bucata Musca cu citata invocaţie 
către soare se desenează o fată vieneză cu bonet. N-avem ilustratori
 inteligenți de cărți. . 
(Adev, lit. şi art, XVIII, seria a III-a, 865, p. 15.) 
„E aci un amestec nemaivăzut de mitologie păgină şi spaimă 
y Hra y pi “ ; b w A i E i b A S i 
apocaliptică, plină de gîndire şi de duh de Minee. Dar cîte = 
MIHAIL SADOVEANU : „BALTAGUL 
„29 august 1937 
© =, Ne-aducem aminte că cineva a spus cum că romanul acesta 
-al d-lui M. Sadoveanu este o tratare în proză a Mioriței. 
5 ă A w è e. . .. . Lă 
Foarte drept, într-un fel. În însăși intenţia scriitorului trebuie 
„să fi fost această apropiere, judecînd după un citat din vestita 
©- baladă, pus ca motto: 
„Stăpîne, stăpîne, 
Mai cheamă ş-un cîne...* 
Paralela însă nu trebuie dusă prea departe, ca să nu denaP
 
turăm esența lucrurilor. Crime pentru jaf s-au făcut la stîne 
şi se vor face citu-i lumea. Miorița ca producţiune poetică nu 
este instrucția literară a unui omor. Ea e o poemă a vieții 
pastorale privite în absolut. Acolo sînt turme, cîini, ciobani, 
întâlniri în virtutea transhumanţei, a păstori dintr-o parte și 
alta a munţilor. Crima acolo nu este propriu-zis un accident, 
cum nu e un accident pentru un marinar să naufragieze şi să 
 se-nece, Este un chip posibil de a muri. De aceea poetul anonim 
"nu-și pierde vremea cu ipoteze asupra faptului şi cu informaţiuni
 asupra consecinţelor crimei. Acolo lupul mănîncă o oaie 
-şi apoi urmează tăcere, un om omoară pe altul şi tăcerea continuă.
 Esenţa baladei stă în trecerea de la tăcerea vie la tăcerea 
„moartă. Cum omul are numai o moarte şi e de prisos sămau 
"e opreşti asupra unei întîmplări care se va repeta în veci, Muo
 ribundul își cîntă numai liniştea eternă. 
a ala 
„Ceea ce d. M: Sadoveanu, poet. în toată puterea cuvin„
 tului, a înţeles din Mioriţa şi a transportat în roman este numai 
"acest sentiment de tăcere în fața destinului oieresc ineluctabil, 
„„ Cînd se petrece o crimă acolo între cer și munte, cei rămași. 
„pe urma mortului nu se gîndesc să împrăștie vestea, să. cheme 
“autorităţile de jos să le facă dreptate. Cercetarea, dreptatea, 
astea sînt treburi pe care înțeleg să și le facă singuri, ajutaţi 
nu de procurori, ci de Dumnezeu însuși, care trimite semne. 
- Aşadar, scriitorul a reluat cazul unei crime pastorale și a 
înțeles să-l lase în mediul lui absolut, adică al unei lumi pa. 
deasupra: istoriei. Într-adevăr, unde este lumea mai nesupusă 
schimbării, mai în afara civilizaţiilor ? La munte. Munteanul 
a'fost. totdeauna nu numai atemporal, ci chiar internaţional, 
şi nu mare mirare produce unora ştirea că cutare oier se află 
acum în Rusia fiindcă a fost prins acolo de război pe cînd 
îşi mîna oile. În fond, prin urmare, instinctiv, dar şi conştient, 
d. Sadoveanu îşi urmează planul descrierii lumii preistorice 
sau mai bine zis neistorice, descoperind în mijlocul civilizaţiei 
neschimbarea unei cete pecenege sau imobilitatea vieţii muntenești
 (adică de munte). EA 
„Este însă în Baltagul şi o altă latură care nu se mai mulțumeşte
 cu explicaţiunea de mai sus. Dintr-o firească pornire 
de scriitor epic,.d. M. Sadoveanu caută de cităva vreme cu 
voinţă acele subiecte simple și tari, care pot forma tot așa de 
bine cuprinsul unei cărți de colportaj, dar pot fi în același 
timp alimentul epic al unui Dostoievski. Marile scrieri au avut 
totdeauna ca temă întîmplări simple şi banale, singurele care 
îngăduie scriitorului desfășurarea spiritului său de observaţie 
pe un teren solid, universal inteligibil. Cazul Eugeniţei Costea 
„era o astfel de scriere, în care se petrecea o sustragere de fon„duri
 publice de către un casier, urmată de sinucidere. Şi în 
Baltagul e uşor să se vadă un caz din acelea ce interesează 
Justiția și pasionează pe indivizi. | i 
“Vitoria, muierea „unui stăpîn de oi, Nechifor Lipan, îşi 
„aşteaptă în toamnă bărbatul, dus sus la munte să cumpere. oi. 
A trecut prea multă vreme, începe să vremuiască a iarnă, și 
“bărbatul, în ciuda obiceiului, nu se întoarce. Îngrijorarea creşte, 
se face bănuială și femeia începu să se miște O babă cărturăreasă
 o încredinţează că Lipan este oprit în mrejile altei femei. 
Însă Vitoria, este: femeie. înțeleaptă, clar văzătoare, care cu„„..„Roaşte
 bine automatismul bărbatului ei. Citeva semne cereşti - 
Pe: 
“şi mai cu seamă o sănătoasă deducție o întăresc în încredin. 
= = garea că Nechifor al ei e mort, adică în împrejurările de acolo. A 
„omorît, Ea voieşte să-l găsească, să-l îngroape creştinește. și pi 
+ dacă se poate să afle pe făptaşi. Neliniștea de la început, fă`
 cutà certitudine, dă Vitoriei putere. Acum Vitoria este bărbăEi
 A s 3 w * A PER, j E » . >a k . x wv e A : 
>o oooi toasă, chiar muşcătoare, Îşi vinde restul de marfă cu cîteva 
AD a e E CE Mt Ga ... SAL e aa ai. i s E OPE ME 17 ai é 
-zeci de mii de lei, își așează fata la mînästire, ṣi lăsînd paznic 
- pentru casă pleacă, călare, împreună cu un fecior al ei. Începe 
acum o adevărată expediţie de investigaţie, în care analfabeta 
„Vitoria se dovedește o iscusită detectivă. Și, ca orice detectiv, 
„ea este şi psiholoagă. De pildă, înainte de plecare ea încredin©
 țează banii pentru puţin spre păstrare părintelui. Peste noapte 
hoţi necunoscuţi umblă să-i jefuiască ograda şi casa, De unde 
trage ea încheierea că martorul predării sumei a fost discret, 
“căci altfel hoţii ar fi aflat că banii nu mai sînt la ea, ci la popă. 
„Vitoria ia drumul oilor, după ce, sfătuită de unii, a fost şi la 
subprefect, care a emis ipoteza omorului, fără să-i dea vreun 
ajutor de ispravă. Oierii trec la munte și se-ntore de-acolo 
spre vale, la iernat, poposind din crîşmă-n crișmă. Crişmarii 
așadar cunosc bine pe ciobani. Mergînd înspre munte, Vitoria 
află încetul cu încetul itinerariul bărbatului. A fost într-adevăr 
văzut de feluriţi în drum spre Dorna, în cutare lună. La Vatra- - 
Dornei află. de la oficiul care înregistrează vînzările în iarmaroc
 că Lipan a cumpărat trei sute de oi, că acestea erau 
toate oile de vînzare și că alți doi oameni l-au rugat pe Lipan 
“să le dea şi lor o parte, ceea ce Lipan s-a învoit să facă, cedind 
o sută de capete. Cine erau cumpărătorii nu putu afla de acolo. 
Acum Vitoria ia înapoi drumul la vale, socotind că Nechifor 
a pornit cu oile la iernat. Prin aceeaşi metodă a cercetării crişmelor
 ea află cum arătau la faţă cei doi oameni, apoi cum se 
"cheamă și-n ce sat locuiesc, află chiar că în anume loc n-au 
mai fost văzuţi decît doi ciobani, printre care nu era Lipan. 
- Raza crimei era astfel determinată. Vitoria găseşte întimplător 
şi cfinele lui Lipan, Lupu. Cu ajutorul lui, ea dă de cadavrul 
bărbatului, 
d 
` Acum intervine şi autoritatea, obligatoriu. Însă Vitoria nu 
"se lasă, Ea singură conduce opera de stabilire a vinovâţiei, pu<c
 nînd la cale o adevărată confruntare a criminalului cu mortul. | 
„+ La sfirșit era pregătit şi ultimul argument : cîinele, care și sare 
a F <fn- gîvul ucigașului, rănindu-l mortal, — 
„+ Prin urmare, cititorul poate vedea în ce stă miezul roma„nului
 d-lui Sadoveanu. Este şi nu este Miorița, Eroina prin=
 cipalà, ba, la drept vorbind, singurul erou, este Vitoria. Ba 
“are ò îndoială pe care și-o rezolvă singură. Vitoria este un 
< Hamlet feminin, care bănuieşte cu iietodi. terceresza ad di. 
mulaţie, pune la cale reprezentaţiuni trădătoare (în cazul de 
“faţă înmormîntarea și praznicul), și cînd dovada s-a făcut dă 
drum răzbunării. Titlul romanului Baltagul asta voieşte să 
v E CA . a b -4 | is, 
ună. Vitoria a încredinţat feciorului ei un baltag, cu care 
gîndeşte să sfărime capul ucigașului bărbatului ei. Cazul lui 
Hamlet feminin îl mai avem în literatura română. Este Năpasta
 lui Caragiale. S-ar putea prin urmare obiecta Baltagului 
ceea ce s-a obiectat Năpastei. Prea multă indirjire din partea 
unei femei, lipsă de feminitate. Însă în romanul d-lui Sadoveanu
 răzbunarea nu e sentimentul hotărîtor. Femeia vrea să-și 
înmorminteze creștinește bărbatul, şi firește e de părerea ca 
stăpinirea să facă dreptate. Iertarea este însă simţămîntul ei 
final. Ar rămiînea în picioare o observaţiune pe care a făcut-o 
cîndva d. Lovinescu asupra literaturii romîne în genere, dar 
fără s-o explice : virilitatea caracterului eroinei din multe 
scrieri române, în special dramatice. Vitoria este şi ea virilă, 
feciorul ei Gheorghiță părînd dimpotrivă moale ca o femeie. 
Aici nu e o simplă concepţiune de scriitori români, ci înregis-. 
trarea instinctivă a realității. Întîi de toate, femeia în vîrstă, 
vădană, e mai autoritară decît bărbatul, mai ambițioasă. În 
„vreme ce bărbatul se pierde în contemplarea universalului, femeia
 invidiază și urăște și visează promovarea socială. Dar 
este o condiţiune tipică a femeii române, pe care n-o putea 
ignora mai cu seamă d. Sadoveanu, descriitor al vieţii de tip 
primitiv, Femeia feminină aproape că n-a apărut în societatea 
noastră incă nouă şi scriitorul n-o cunoaște. Imensa majoritate 
a femeilor sînt propriu-zis țărănci. Cine cunoaște de aproape 
satul, mai ales acela de munte, rămîne izbit de adevărul intuiţiei
 d-lui Sadoveanu. Acolo femeia are numai o scurtă fază 
„de pasivitate. Apoi curînd devine muiere. Asta înseamnă că 
„despărțită, prin natura ocupaţiilor, luni întregi de bărbat, ea 
vede de casă, de copii, de puţinul ogor, ea cumpără, ea vinde” 
„„ mergînd la tîrg, căpărind printr-asta o psihologie autoritară. 
„Însă cum o femeie rămîne totuși în fondul ei femeie, capabilă 
„de anume sentimente, viaţa afectivă stăruie, dar convertită în 
"câteva mişcări obiecuve, numite datini. Vitoria merge să-şi în“groape
 bărbatul. Cu acest act, accidentul ei sufletesc s-a po=:
 tolit, şi ea este acum iarăși în stare să se întoarcă la treburile 
„ei, Atribuţiile ciobăneşti ale soţului au fost trecute asupra fiului,
 şi asta e tot. 
© Este, va să zică, mult adevăr în intuiţia domnului Sado-“veanu,
 şi nu se poate aduce sub latura aceasta nici o învinuire. 
"Totuşi, cîteodată ni se pare că Vitoria e prea detectivă, că-și 
însușește adică prea mult din acea iscusință universală și bună 
la toate a poliţiştilor care delectau copilăria noastră. Poate că 
sc cădea ca în inima ei să se stringă numai bănuielile, iar itinerariul
 polițist să fie mai degrabă o operă colectivă în care 
„ea ar fi fost trasă. Impresia aceasta nu poate fi probabil decit 
“a criticului obosit, care scrutează toate, şi e de văzut dacă şi 
cititorul simte așa ceva. aie ae. 
= Fundamental şi remarcabil este simţul automatismului vieţii 
țărănești de munte. Oamenii fac fel de fel de presupuneri, dar 
Vitoria le respinge. Lipan nu poate face în cutare lună decit | 
asta și asta. Mişcarea este milenară, neprevăzutul nu intră în 
"ea, ca și în migraţiunea păsărilor. Vitoria nu măsoară vremea 
cu calendarul, ci cu semnele cerului. În stilul magistral pe care 
i-l cunoaştem, d. Sadoveanu înfățișează toate acele ritmuri ale 
vieţii primitive determinate numai de revoluţiunea pămîntului, 
şi nicidecum de vreo iniţiativă individuală. Uneori ţi se pare 
că citeşti unele din cele mai bune romane ale lui Jack London, 
şi rămii în definitiv mirat, în ciuda deosebirilor de colori, de 
. b . v . wv . . A . . 
aceeaşi mișcare largă, astronomică. Aici nu sînt drumuri, ci 
numai expediţii. Taciturnitatea omului de țară, surzenia mai 
mult simulată decît veritabilă, astea sînt puse în dialoguri de 
neuitat : 
= „— Ce s-a întîmplat, Mitre ? 
— Cum ? Nu s-a întîmplat nimica. | 
“'— Atuncea de ce ai venit așa de vreme acasă ? 
— De ce ai venit aşa devreme acasă? 
„.— Apoi am văzut că pogoară alți oameni din poieni oile 
și vacile : le-am pogorit și eu. Zice că are să vremuiască.“ 
„a. de la început cu ce sfîrșește, dar un om de munte carea
 a Alpi A 1 Un rînd căzut din` pagină în procesul tipografic lipseşte fraza de 
Sm ni „început (n, ed.). ei Pal e dei: ; i AS aa, ante 
tace luni întregi nu pierde ocazia de a se îmbăta de vorbe cînd 
e A ch râzi Aa A j . E 
dă de un om. Cum, ba, astea sînt metodele lui de a nu lăsa 
"să se. stingă convorbirea. lată şi un gest neînsemnat în apa-
 -enpa dar tipic: | í EA | 
Mitrea coborî gifiind, căută ulcica, o cufundă în apă şi 
„bău cu sete, pufnind, apoi deşertă îndărăt ce rămăsese.“ 
© E aici fireşte o lipsă de scîrbă pentru cel care trăiește rustic,
 dar şi obişnuința de a respecta apa, unde se găsește, de a 
da drumul restului în izvorul său. 
"Pentru naționaliștii excesivi ai limbii, stilul d-lui Sado 
_veanu, observat după natură, dă un răspuns strălucit. Un 
neologism este o vorbă pe care poporul o primeşte sau nu. Dacă 
o primeşte, chestiunea purității nu se mai poate pune. Aminteam
 într-o cronică trecută cuvîntul parapliie. Puteam să citez 
şi pe corajie (fem.), care circulă acum în Ardeal și a devenit 
neaoş țărănesc. Aşa vorbeşte, şi cu cît firesc Vitoria: „Am 
lepădat ceva, ca să nu fie vorba. N-am eu coraj acuma să mă 
Repuţez.”.,.., 
Acest roman, prin repeziciunea lui, prin analiza unui suflet
 întreg şi arhaic, este una din cele mai bune scrieri ale d-lui 
M. Sadoveanu. 
(Adev. li:. si art., XVIII, seria a IIl-a, 873, p. 15.) 
i 
K 
pay 
în 
ua 
3 LUCRETIA PETRESCU : „MĀRĀCINI“ 
26 septembrie 1937 
„Romanul d-nei Lucreția Petrescu este întocmit cu suficientă 
îndeminare, se citeşte cu interes, fără să dezvăluie nici o facultate
 artistică. Nici nu era aici de neapărată nevoie. 
Este un roman care, păstrind obiectivitatea, nu se sfiește 
„totuşi să atace şi probleme. Și ce probleme poate să atace o 
femeie decît cele feministe ?: Ni se vorbeşte dar de o femeie 
care e pusă în toate acele circumstanțe din care pot să rezulte 
„pentru cititor noţiuni despre destinul unei femei în societatea 
modernă. 
„Iată pe scurt cuprinsul. Linica Pîrvu, studentă la Litere 
şi funcţionară, întreține legături amoroase cu un coleg pe 
nume Ionică Verzea. Legăturile sînt fructuoase şi Linica se 
vede cu groază în perspectiva de a face un copil nelegitim. 
Atunci recurge la avort, cu atît mai mult cu cît Ionică 
Verzea, don juan ieftin, nu vrea să audă de astfel de complicațiuni.
 Abia scăpată de acest accident, Linica se exaltă de un 
alt tip de student cuceritor, mai select, Petruş Văreanu, care 
arătase pină aici pentru ea un oarecare dispreţ. Petruş cade 
însă în cursa ușurătăţii lui fiindcă se îndrăgostește de-a-binelea
 și se îmbolnăvește. Atunci d-na Văreanu, femeie inocentă, 
îi îngăduie să aducă în casă pe pretinsa d-ră, ba chiar vorbeşte 
de datoria unei căsătorii, încît de acum încolo Linica a devenit
 „logodnica“, lucru ce pare să măgulească grozav vani„tatea
 ei feminină, atinsă de purtarea indiferentă a lui Ionică 
_Verzea. Acum însă începe pentru Linica o luptă nouă. Familia
 profesorului Văreanu înfăţişează un fel de aristocrație 
„Faţă de aceea a logodnicei. Linica e dintr-o mahala a Piteştiue
 
s a | lui, are O soră măritată cu un cizmar, face parte, Într-un cupie
 vînt, din clasa cea mal de. jos. Chiar purtările ei sînt trădă„toare
 ale unei joase origini, și familia lui Petrus e îngrijată. 
©-  Petruş merge la Piteşti, descoperă în sfîrșit fami ia logodnicei 
- şi pâre amuzat de ingeniozitatea mahalagiilor. = lei 
i oa Oricum, această penibilă întîlnire nu fărimă “legăturile 
dintre cei doi, şi e necesar ca mindria lui Petruș să fie atinsă 
„de știrile asupra vechilor legături dintre Linica și Verzea penru
 ca, dezmeticit, să plece la Paris, spre a face de altfel alte 
cuceriri. Linica se simte o adevărată victimă. În definitiv, Petruş,
 gîndeşte ea, ştia de vechea ei poveste cu Verzea, ceea ce 
nu l-a împiedicat s-o iubească. Familia lui Vereanu îi apare ca 
o societate perversă, care urmăreşte numai satisfaceri fără răs_punderi,
 şi Linica se gîndeşte acum serios să se întoarcă în 
mahala şi să se mărite cu un domn Iorgu, om simplu şi de 
treabă, după facerea altui avort. A 
Acesta este subiectul şi s-ar părea că se desprinde din el o 
morală, în felul acesta : tot mai onești sînt oamenii simpli : 
„sau : fiecare să stea în cercul lui. Însă cine citeşte romanul 
rămine cam dezorientat. El are mereu sentimentul că d-na 
Lucreția Petrescu nutrește o intenţie. Aci bărbaţii par puși în 
postura defavorabilă şi tragedia femeii compătimită, aci însă 
Linica însăşi e disprețuită pentru lipsa ei de maniere. O umoare 
a autoarei împotriva eroilor există, dar, fiindcă nu e sistematică,
 asta dă impresiunea obiectivităţii. Totuși, să ne fie 
îngăduit a spune, nu aceasta este obiectivitatea ce se cere unui 
romancier. Oamenii au pasiuni şi năzuințe, fie individuale, fie 
de origină socială. Romancierul. trebuie să scoată în evidență 
bine această luptă, chiar şi cu riscul unui parti-pris. Într-asta 
stă obiectivitatea ce nu înseamnă decît obiectivare, adică realizare.
 În chipul acesta, eroii devin simpatici şi antipatici, după 
“cum e cazul. Ce se întîmplă în romanul doamnei Petrescu ? 
Nu ştim ce simte și ce vrea fiecare şi neștiind asta nu avem 
„nici sentimentul de simpatie și de antipatie, aşa încît unele 
atitudini ale autoarei ni se par deconcertante. Eroii trebuiesc 
definiţi fiindcă din definirea lor iese în chip neapărat chipul 
lor probabil de purtare. S-o examinăm pe Linica. = =„ui
 Ë o fată de oameni simpli care, înstrăinîndu-se cu totul de - 
-~ -< mentalitatea mediului ei, vine la oraş şi se înscrie la Univer-=
 Ce sitate, Din această temă decurg cîteva posibilităţi hotărite, pe 
„care autoarea nu le studiază, Pentru ça o fară de mahalagii 
a rA 
- n n d 
35 i cula ha 
Li A A P : 4 = ea 
5 a E A E e y 
zi E EA na 
provinciali să poată să meargă la Universitate, trebuie ca în > 
Familia aceasta să existe o voință dirză de ascensiune prin 
"membrii noii generaţii. Atunci familia aceasta e simpatică şi  . 
fetei îi mai rămîne să înfrunte rezistenţa societății în care va 
- intra. Cînd această voință colectivă de ascensiune nu există 
(cum pare a fi cazul) atunci trebuie măcar ca fata, printr-o 
vocaţiune inanalizabilă, să vrea să se smulgă unui mediu pe 
care îl socotește inferior. Atunci ea trebuie. să aibă o inteli_genţă
 superioară, sau măcar o sensibilitate aleasă. Curios. Nici 
„acesta nu pare a fi cazul Linichii. RI 
„Nu poţi să nu te întrebi ce caută această fată trivială, întru 
nimic deosebită de mediul din care a ieşit, într-un mediu căruia 
nu i se poate adapta. Presupunerea că o fată care urmează literele
 e osîndită să fie vulgară numai fiindcă vine din provincie 
— în vreme ce o fetiță de mediocru profesor e un manual de 
educație viu — nu e de loc convingătoare. Se va zice că Linica 
s-a. dus la universitate ca să-și facă o carieră. De ce a mers 
însă la liceu şi universitate ? De ce nu s-a măritat cu un cizmar 
bogat, de ce nu s-a făcut croitoreasă ? Dacă e vorba să studieze 
condiţia unor intelectuale române care provin din clase sărace 
şi n-au ajuns să se adapteze bine clasei în care-vor să intre 
(problema există), trebuia totuşi explicată prezența acestei 
înalte năzuinţe de a merge la universitate. Oricit de intimidată
 ar fi o studentă, fată de ţăran, de o colegă cu limuzină, 
oricît de. neghioabă, ea are totuși o flacără lăuntrică, un sentiment
 al unei alte existenţe care o ridică deasupra comunului. 
Unei astfel de fete i se pot pune următoarele probleme. Familia
 e obtuză, împiedicătoare. Societatea în care vrea să intre 
o suspectează asupra originilor, o birfeşte. Sau e și una, și 
alta. Fata poate cădea sau poate învinge. În romanul de față 
nimic nu e clar. Familia e umilă, fata e .trivială, societatea 
orășănească arată oarecare împotrivire, dar în fond e mai îngă-
 duitoare decît ar trebui şi toată vina cade pe purtările nechb„
 zujte ale fetei. Š pi aia 3) 
=- - Nimic aşadar nu e logic, nimic nu decurge explicabil şi verosimil,
 şi ca atare nici vreo problemă serioasă nu se naşte din 
roman. Dar ce psihologie curioasă are această studentă care 
nu pare de loc studentă ! Ea n-a fost de loc sedusă de Verzea, 
-fiindcă acela i-a spus limpede că nu vrea „belea“ pe cap. A 
consimţit la împreunare ca să-şi potolească o nevoie fiziologică. 
„Autoarea are aerul șă.spună că femeia, prin natura ei; devine 
358. 
u Aba i 
X a e 
„o sclavă a bărbatului. Fiziologia femeii tăpăduiește însă astfel ră 
A ai A LE y io ae Fe DEE O Ra, i A pa CE 3 7 îi iat ii a 0 e, A 
<> de ipoteze şi ne arată că femeia e mult mái aptă să aștepte cu. 
„calm căsătoria. Nimic nu îndreptățea pe Linica să se prosti<
 o tuweze şi ea nu merită nici o simpatie. Purtarea ei faţă de Petruş
 este de asemeni a unei prostituate interesate. E posibil ca 
„acesta să fi fost și gîndul autoarei, dar sihologia rămîne totuşi 
„nebuloasă. Costică Verzea e zugrăvit pin ca un nepăsător 
grobian. Iată o exagerare. Oamenii sînt răi, dar vor să pară 
„buni, încît efectul comun este ipocrizia. Verzea vorbește ca 
A e.. V A . e A . y E- 4 j 7 
„cu o pigancă : „Ce tot îmi baţi capul ?... ce vrei de la mine >“ 
„Şi e şi el student. Dacă cumva există un astfel de animal in„_“tegral,
 cazul Linichii nu se explică mai ușor. Căci nimic n-o 
„silea pe Linica, pentru nevoi fiziologice, să se ofere unui astfel 
„de cretin. Înseamnă atunci că Verzea este omul de nivelul ei, 
care-i place. j 
S-ar zice că d-na Lucreția Petrescu a voit să studieze efec„tele
 la femeie ale unui instinct ce vine şi la păsări de vreo două 
ori pe an. Dar l-a studiat feminin, ca problemă și cu un ochi 
prea terestru. Fiindcă într-adevăr trebuie să observăm că femeia
 are adesea o pornire de a vedea lucrurile, în literatură 
tică. Marile poeme de dragoste nu le-a scris femeia, sau cînd 
„a scris ceva în soiul acesta, apoi acelea sînt țpipete de voluptate.
 În literatură femeia îşi pune probleme, se apără, deplinge 
„victimele iubirii, văzînd în această iubire numai un instinct. 
„Ea nu are sensul absolutului, nu poate analiza dragostea. ca 
un sentiment, ca un ideal. Linica își face, ca și eroul lui Flaubert,
 „educaţia sentimentală“, dar la ea educaţia e mai mult 
genezică, Sufletul autoarei tratează problema cu delicateță, cu 
„puritate, dar problema însăşi e pusă prozaic. E un ce care te 
„ „dezgustă de dragoste și te disperă de ideal. În romanul rus se 
“vorbeşte despre prostituate cu mai multă spiritualitate decît 
„aici despre studente. Și, să nu se supere autoarea, lucrurile nici 
„nu sînt adevărate în substanța lor, fiindcă viaţa e mult mai 
„complexă. Şi insistarea -asupra mizeriei vulgare o socotim ino„portună,
 Căci mizeria nu zugrăvește nimic şi este numai un 
- element de melodramă. Totul e în legătură cu tonul scrierii. 
„up „Coliba care acoperă pe Dafnis şi Chloe nu e mizerabilă. . T 
o (Adev, die. Ñ art, XYII, seria a IIA, 877, p. 1590 
puțin, prea material. Gingășia femeii este de esenţă prac- . 
i 
Ooo AL, ROSETTI: „ISTORIA LIMBII ROMÂNE (je 
„12 decembrie 1937 
i Într-o hainà tipografică de o frumusețe cum niciodată alta 
n-a îmbrăcat la noi o carte de ştiinţă, a apărut întiiul volum 
“din Istoria limbii române, datorit d-lui Al. Rosetti, directorul 
Editurii „Fundaţiunilor Regale“. Lumea străină de programul 
Universităţii din Bucureşti, care cunoaşte pe d. Rosetti aproape 
aumai în To bene de editor, trebuie încunoştiinţată că d. Rosetti
 e unul dintre cei mai de seamă filologi ai noştri, cel mai 
de seamă dintre cei tineri, ca să nu supărăm pe nimeni. 
„ Scopul acestei cronici, precum am mai spus, nu e de a încălca
 domeniul ştiinţei. Dar este în cultura noastră atita dezinteres
 pentru operele de sforțare și disciplină, încît simţim o 
datorie a atrage atenţiunea asupra a tot ce este valoros într-un 
domeniu mai larg de cunoștințe exprimate prin euvint şi cerind
 mai mult sau mai puţin perfecțiunea formală, cu alte cuvinte,
 asupra a tot ce apare in cimpul filologiei, luate în înțelesul
 ei cel mai larg. | 
Opera d-lui Rosetti aparţine propri cereului mai restrîns
 al lingvisticei, adică studiului limbajului abstrăgînd de 
la valorile de conținut. Deşi prin studiile noastre a trebuit la 
un moment dat să trecem și prin încăperea în care stă azi 
„d. Al. Rosetti și acum aruncăm din cînd în eînd ochii pe tot ce 
apare mai de seamă la noi în acest domeniu, interesul nostru 
s-a îndepărtat de acest cîmp. Şi unde nu este interes nu e nici 
i. informația amănunţită, ţinută la zi, trebuitoare pentru a exa"mina
 atent o lucrare de acest soi, şi a decide unde e noutate 
- şi unde e reluare, ce este credibil şi ce discutabil. O recenziune 
"utilă ştiințificeşte nu este dar în căderea noastră de a face. Nu 
„vor lipsi de altfel specialiştii care să se pronunțe cu compe„îi
 E 
A E 
si 
tență asupra lucrării mai mult decît valoroase a d-lui Rosetti, 
„deşi în cîmpurile acestea oarecum ferite de ochii publicului 
critica e cu mult mai violentă decît în literatură, am îndrăzni 
să spunem chiar pătimașe. Și pricina este în parte aceasta. În 
“artă o valoare nouă nu distruge una veche, toate putînd coexista
 prin puterea creaţiei, într-un timp ireal. Însă ştiinţele 
“sînt legate de observaţie, și observaţia progresează. Prin urmare,
 o bună lucrare nouă este prin definiţie bună în dauna 
uneia vechi, neavînd o altă rațiune de a exista decît faptul de 
a fi mai bună. Censtatarea aceasta a condiţiei ştiinţelor ne-a 
demoralizat odată şi ne-a dus la dorinţa de a ne folosi de discipline
 ca de niște instrumente, dar de a năzui spre absoluturi. 
Dacă am fi visat să facem istorie, am fi voit norocul de a 
scrie Vieţile lui Plutarh decît meritul de a alcătui a istorie 
ținută la zi. Sint amărăciuni profesionale, mîngiiate de împre>
 
pei că o operă mai veche mai poate să rămînă „utilizaia
 Bri A wv wv A . . . 
iă“, „încă foarte bună“, sau în sfirșit un moment istoric. 
Totul e aici să-ți faci datoria în viață, restul fiind vanitate. 
Cine de altfel garantează creatorului trăinicia operei lui ? În 
valorile mijlocii, operele de ştiinţă sînt mai trainice decît cele 
artistice. 
© D. Al. Rosetti, aceasta este impresiunea noastră, a făcut 
o operă mai bună, adică a îndeplinit condiţiile ştiinţei, care 
cere folosirea tuturor adevărurilor descoperite pînă la zi. Mai 
sînt şi alte remarcabile merite de ţinută intelectuală pe care le 
vom releva. | | 
“Cu privire la evoluţia filologiei noastre, în care d. Rosetti 
a început să joace în așa de scurtă vreme un rol fundamental, 
„ne simțim datori să facem cîteva observări nespecialiste. Am 
„fost toţi elevii d-lui O. Densusianu, pe care îl socotim împreună
 cu d. Rosetti și cu cine gîndeşte drept în această ţară 
ca întemeietorul disciplinei la noi. Ceea ce s-a făcut înainte 
„de d-sa a fost eu totul dezordonat, și o menţiune de simpatie 
: se cuvine doar lui Hasdeu. D. Densusianu a înţeles numaidecît 
„Că trebuie să facă romanistică, și nu divagație comparatistă, 
-< >- interesînd România și Asia şi că trebuie neapărat să încadreze 
„+. limba română în grupul limbilor neolatine. A început dar a 
= ~ Compune acea fundamentală Histoire de la langue roumaine, 
îmi 
din nefericire neterminată, Tor 'ce 'se face azi în domeniul 
[i 
m gar 
-prin studiul propriu-zis al limbii române în ca 
„ceeace a fixat o dată pentru totdeauna În c 
"sului străin adevărul explicat al romanităţii 
consideraţii istorice. Însă aceste consideraţii ieșite dintr-o constringere
 pe care omul de știință o făcea, așa se părea, sentimentului,
 erau oarecum demoralizante şi de natură să încurce 
socotelile istoricului. Filologul se credea dator să fie istoric, 
„prin mijloace pur lingvistice, să explice apropieri și deosebiri, 
„să nu lase nimic nelămurit. În felul acesta « 
„ajuns la încheierea că originile limbii române sînt de pus mai 
„ales în sudul Dunării (H.d.L.R., 1.4). Chestiunea aceasta de 
geografie lingvistică genetică avea în ea ceva iritant. Filologul 
mai trebuia să definească limba română. Definirea aceasta, cu - 
; .. v - . wv A A 
toate studiile de amănunţimi, s-a făcut astfel încît am putut sà 
vedem cum un intelectual străin trăit ani de zile în România, 
în curent cu filologia noastră, s-a întors în tară cu sentimentul 
că limba română e și nu e latină. Și această concepţiune face 
încă pui. D. Densusianu a părut puţin speriat de influenţa 
slavă, și deși a recunoscut că ea nu alterează fondul, a accentuat.
 Rezultatul este că pînă azi circulă în școală noţiunea că 
de o limbă română nu se poate vorbi înainte de a apărea influenţa
 slavă. Limba română ar fi deci o amestecare substan©
 ņpală a fondului latin cu limba slavă. a 
„Evident, e aci o chestiune de atitudine generală care nu înriureşte
 asupra studiului propriu-zis care la d. Densusianu era 
fundamentul, încît acum se poate reface, dar nu face. Că ceva 
nemulţumitor a fost în această definiţie o dovedește recrudes„cenţa
 atinismului în Ardeal, unde a apărut o adevărată şcoală 
neolatrinistă. Latinismul în materie de știință filologică nu trebuie
 de loc privit ca un amestec al naţionalismului acolo unde 
„se cere observaţie nepărtinitoare. Căci a te socoti latin nu în~
 seamnă a fi naţionalist. Nemulțumirea latiniştilor porneşte și ooo 
„dintr-un fond instinctual notabil pentru omul de ştiinţă larg. = 
->= Individul român simte că vorbeşte latineşte. Aşadar, filologia 
„> română ca ştiinţă s-a întemeiat pe o necesitate de conștiință E 
a 
„ „acesta la noi derivă în chip necesar din şcoala, unica. şi buna 
„şcoală a d-lui Densusianu. Filologul era îndatorat să idea ap. i 
|. Bumente serioase istoricului pentru dezlegarea enigmei, aşa|
 zisei enigme, a formaţiunei poporului nostru, ce 
„făcut d. Densusianu. Însă d-sa a făcut-o în doug ate 
louă momente; 
drul romanistic, . 
onştiința învăța. 
noastre și prin 
d. Densusianu a 
ay EAI ppt tag, Mecca Acta E Ape pata A T E cae în 
o= naponalä. Filologul a făcut întii de toate etimologii, apoi a > 
„trecut la studiul formelor, mai apoi, terminîndu-se. etimolo„giile,
 s-a adîncit și în structura gîndirii exprimate. Filologul 
nostru n-avea vreme să fie un filozof al limbii. A înțeles însă 
„că ştiinţa explică și formulează legi și că aceste legi, chiar relative,
 măresc atenţia asupra cuvîntului și îngăduiesc stu„_derea
 genezii lui. Noi am asistat dar la o filologie văzută 
ca o ştiinţă a sonurilor pure, ca o fonetică naturalistică în felul . 
celei formulate de Schleicher. Cîtă vreme filologul făcea eti- - 
“mologii, asta era emoţionant pentru un român, dar formularea 
„ legilor modificării sunetelor, cum se asimilează, cum se disimi`
 lează, cum cad etc. devenea aridă, scoasă din utilitatea imediată 
a descoperirii structurii limbii române în scopul de a ne mări 
conştiinţa națională, Era un scientism exagerat, de care suferă 
încă lingvistica și care o face așa de indiferentă literatului. 
Este în curiozitatea umană o ierarhie. Am zice că o ştiinţă e 
cu atit mai interesantă cu cît privește lucrurile mai dinspre 
soare. A descoperi că luna e făcută să zicem din cositor e turburător
 fiindcă astfel se închide o grădină pe care o credeam 
destinată visurilor. A cerceta originea limbajului e turburător, 
fiindcă se stabilește raportul dintre zoologie şi antropologie. 
Nimic, într-un cuvînt, nu poate forma obiect de știință dacă 
în cele din urmă nu duce la formularea poziţiei noastre în univers.
 Cind însă într-o comedie cineva arată că pentru emiterea 
„vocalelor trebuie să deschizi gura în diferite grade, lumea rîde 
zgomotos. Problema nu are nici un interes. e 
„Vorbirea e o față a activităţii psihice, e o manifestaţie 
complexă, incit nu poate să nu mire tendința de ao scoate 
cu totul din lumea valorilor psihice, de a o desface de idei, de 
“a o cobori în automatismul mașinei. Sub înrîurirea filozofiei, 
„psihologiei, sociologiei, lingvisuca occidentală s-a refăcut în=
 tr-atit incit sînt azi opere de cea mai strictă specialitate care 
„îngăduie totuși să gîndim. — Na 
vw i 
„E momentul acum, după atit de lungi consideraţii menite 
„să popularizeze pentru cititori poziţia disciplinei, să arătăm 
„care e contribuţia d-lui Rosetti. Ea € teoreticeşte la nivelul 
„„„..«erut de evoluție, D, Rosetti a înţeles că trebuie să vie cuo 
<-->- Conceppiune, cu o definire a scopurilor și metodelor. Oricare... 
„ar fi rezultatele, o astfel de atitudine frămîntă măcar capitolul 
><: metodologiei ştiinţelor din logică şi aprinde discuţia asupra. © = 
i umâne. Concepţia d-lui Rosetti pare derivată
 din fonetismul lui Grammont „(despre „care fonetism, 
cu lungi înrîuriri într-o anume critica „ştiinţifică“ chiar la 
ii. oh Bvea a ne ocupa), insă intr-un sens mal pozitivist, 
i radiografie. Ceva în sensul acesta 
mergînd pînă la fiziologie şi e aces 
s-a încercat, însă într-un mod redus, la Cluj. În Buletin linguistique,
 admirabila revistă condusă de d. Rosetti, printre 
alte lucruri se văd fotografii de peste umane cu maxilele în 
mişcare, pronunţind. N-am dovedi prietenia dacă n-am mărturisi
 că ştiinţa aceasta scapă nu numai pregătirii noastre, dar 
chiar şi interesului. Şi totuşi, ce frumoase lucruri sînt în anchetele
 lingvistice ale d-lui Rosetti prin Ardeal îndeosebi şi ce 
folos ar trage un scriitor inteligent de colori locale. De altfel, 
fonetismul fiziologic se împerechează cu geografismul lui Gillizron.
 Oricum ar fi prin urmare, d. Rosetti a împins disciplina 
mai departe, pînă acolo unde începe să trezească discuţia metodologică,
 a ieşit din filologia ca apendice la „limba română“. 
Remarcabil este că d. Rosetti nu s-a pierdut în satisfaciile
 şefiei de şcoală, fiind totuşi unul și pentru întiia oară în 
chip așa de hotărît, şi a trecut la aplicaţiuni. Lucrarea atit de 
modest prezentată în 1932 Limba română în secolul al XVI-lea 
arăta de atunci ambițiile şi forțele autorului. Căci această 
carte fundamentală nu e altceva. decît capitolul început, dar 
neterminat din opera d-lui Densusianu, și anume, acela din 
volumul II (Le seizième siècle). Oricîre modificări ar mai face 
d. Rosetti, prin adăogiri de material, capitolul despre limba 
din secolul al XVI-lea, adică acela cuprinzînd şi începuturile 
grafice, a fost scris şi e lesne de înţeles că el va fi transportat 
aproape la fel în Istorie. D-lui Rosetti nu-i rămîne decît să 
dea la iveală partea înrturirii slave, şi Istoria limbii române 
a d-lui Densusianu este total refăcută şi împlinită. Ar mai răminea
 secolele următoare. | 
Am comparat opera d-lui" Rosetti cu aceea a d-lui Densusianu,
 pe care o desăvâîrşeşte. Sînt multe deosebiri de amănunt, 
explicări deosebite, etimologii contestate şi refăcute etc. E 
foarte firesc. Întii de toate, lucrarea d-lui Rosetti nu e numai 
o operă de atitudine schimbată (cum ni s-a părut la început), 
dar în fond rezumativă. E o lucrare totală, făcută pe Da 
schimbate, atît cît se poate schimba după ce un om de ştiinţă 
de talia d-lui Densusianu a tras liniile cele mai simple. Printr-o 
anume economie de spaţiu şi prin înlăturarea problemelor su3
 t i iu t 
limitelor curozitați 
perflui, partea despre limba latină apare ca un capitol exhaurient.
 Apoi sint, cum am spus, deosebiri de concepție fundamentale,
 care sînt foarte importante. D. Rosetti definește limba 
română aşa : „Limba română este limba latină vorbită în mod 
neîntrerupt în partea orientală a Imperiului Roman, cuprinzind
 provinciile dunărene romanizate (Dacia, Panonia de Sud, 
Dardania, Moesia Superioară și Inferioară), din momentul pătrunderii
 limbii iatuine în aceste provincii şi pînă în zilele 
noastre“. În felul acesta înlătură teoria mixturii (latină, slavă), 
satisfăcînd și sentimentul nostru naţional și în acelaşi timp 
ştiinţa. Căci teoria aceea a amestecului era tot ce putea fi mai 
absurd şi se încurca în dozaje arbitrare de elemente. O limbă 
e un fenomen natural, care merge mereu înainte, cum merge 
omul, care e mereu el, fiind totuşi material, celular, altul. Fixarea
 teritoriului de formaţiune în Oltenia, Banat, Ardeal, cu 
adiacențe în Muntenia, sudul Moldovei, zona dunăreană, cu 
acordarea unei mari importanțe Dobrogei, este iarăşi mîngiietoare.
 Se observă peste tot o mai fermă poziţie științifică în 
apărarea punctelor pe care de mult le dicta bunul-simţ. Metoda
 e dimpotrivă mai prudentă. Se renunță la reconstrucţii 
fără suficiente atestări şi am urmărit în text numeroase. discutări
 a vechii ipoteze din partea d-lui Densuianu și alţii. 
D. Rosetti îşi propune să studieze limba română genealogic,
 cronologicește, și metoda pare la prima vedere fără nici 
o revoluţie, deoarece genealogismul e subînțeles în conceptul 
de istorie. Metoda folosită aici e aceea din Limba română în 
secolul al XVI-lea. S-ar părea că nu e o deosebire mare faţă 
de Istoria d-lui Densusianu, ale cărei linii, în chip firesc, sînt 
urmate. Un examen atent arată că este. D. Densusianu a voit 
mai degrabă să stabilească aspectele generale în evoluţia limbii 
române și în capitolele sale, conduse după gramatică, a comentat
 aceste aspecte. De pildă, în morfologie, la numere, autorul 
zice : „Studiul acestei categorii gramaticale nu dă loc decît 
la cîteva mărunte observațiuni“. Şi face cîteva. D. Rosetti a 
procedat într-un fel totalitar, mult mai util pentru cititor, cum 
a arătat cealaltă operă despre limba în sec. XVI cui a avut 
nevoie s-o consulte. Făcind cîteva opriri în momente caracteristice,
 autorul scrie monografia completă a acestui moment, 
alcătuieşte gramatica lui. Vechiul volum arăta cum ar vorbi 
românii dacă s-ar fi oprit pe loc în sec. XVI, acesta ne arată 
cum am vorbi, fără elemente străine limbii latine. Volumul 
DP 
A 3 w b U 4 & ăi å iju- : 
acesta è ò icoană metodică, de o limpeziciune remarcabilă, un 
manual perfect al unui moment istoric, dovedind că o limbă 
română, ca stadiu de evoluție a romanicei, se poate gîndi fără 
mixtură. Să deschidem la Numeral, și acolo aflăm că numai 
în temeiul limbii latine putem număra, pînă la zece, că suta e 
slavă, că restul numărătorii se face tot cu elemente latine, dar 
cu metodă de compunere slavă. Așadar, totul în cartea d-lui 
Rosetti, de la fonetică pînă la stilistică, este în evidenţă peste 
tot, alcătuind un manual complet în înţelesul superior al cuvîntului.
 Opera d-lui Densusianu e un instrument de meditare 
al filologului. Istoria d-lui Rosetti e un instrument de informație
 pentru toată lumea și în același timp opera de bază a 
filologului actual. Am încercat cu partea modernă a operei 
d-lui Rosetti un exerciţiu interesant, să facem o pagină, pe 
cale sintetică, de scrisoare în limba momentului istoric, şi am 
găsit acolo toate elementele ca într-o gramatică actuală. 
D. Rossetti a îmbinat dar istorismul cu spiritul gramatical, evitind
 istoria limbei văzută ca o consideraţie istorică asupra limbii. 
Se pot face numeroase comparaţiuni, menite să arate deosebirea
 dintre modul de lucru al d-lui Densusianu şi acela al d-lui 
Rosetti. De pildă capitolul derivaţiei prin prefixe și sufixe e 
absolut înnoit. Am zis că sint multe deosebiri de detaliu, -aș 
zice chiar mici polemici, dar asta nu interesează scopul recenziei
 noastre, care este de a scoate în evidenţă că bizuindu-se 
pe tradiţia lăsată de d. Densușianu, d. Rosetti a făcut o operă 
Capitală, de un folos care nu se poate înlătura, și că fără a 
împuţina nimic din meritele înaintaşului său, a făcut acel altceva,
 care ne trebuia şi care promite în sfîrşit să se termine. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 888, p. 15—16.) 
C. BANU : „GRĂDINA LUI GLAUCON SAU MANUALUL 
= BUNULUI POLITICIAN“ ; SANDU TELEAJEN: 
„O FATĂ SINGURĂ“ ; IOAN MASOFF : „ISTORIA 
TEATRULUI NAŢIONAL“ ; N. PAPADOPOL : 
„REGELE MYR“. 
26 decembrie 1937 
D. C. Banu, care înainte de război a jucat un rol foarte 
însemnat în mișcarea noastră literară, sub forma iniţiativei și 
a entuziasmului, s-a arătat în ultimii ani de o discreţie desăvîrșită.
 Jucînd şi în politică un bun act, a pierit apoi din vederea
 vulgului. Aforismele pe care le dă azi la iveală explică 
cu desăvîrșire pe om. Avem înainte meditaţiile unui mizantrop, 
ale unui dezamăgit, sau cel puţin ale unui ins care, înțelegînd 
ce este politica și admiţindu-i finalităţile, regretă de a nu fi 
fost dotat cu lipsa de scrupule ce se cere politicianului. În 
acest regret intră bineînţeles și ironie. 
Păstrind toate proporţiile, ar fi oarecum poziţiunea lui 
Machiavel. Acela nu jucase un rol politic însemnat şi ar fi rămas
 fără ajutorul scrierilor lui un obscur. Însă inteligența lui, 
puterea lui de scrutare a raportat într-un sistem tot ceea ce 
nu putuse desfășura în practică. Aşa a ieşit Principele. Este 
scrierea d-lui C. Banu, incă o dată zicem, păstrînd proporţiile, 
un soi de Principe român, un tratat spre folosul politicianului, 
care este echivalentul principelui de altădată ? Propriu-zis nu, 
şi iată din ce cauză. Machiavel vorbea serios, tratatul lui era 
bun, pe cînd manualul d-lui Banu are o nuanță de parodie 
de felul aceleia a lui Gr. Alexandrescu din Satira duhului meu 
sau a lui Parini din La Caduta. Dai sfaturi imorale de parvenire
 cuiva ca să scoţi în evidență mijloacele înseşi prin care 
parvin oamenii. Foarte adesea d, Banu foloseşte maniera lui 
La Bruyere, care este portretul tipologic. Cu toate acestea, nu 
țoțul este sațiră, Din aforismele autorului se pot desprinde 
EA 
două-trei propoziţii afirmative, și anume : scopul general al 
politicei poate fi folositor patriei, șeful (acesta e un fel de principe)
 e de obicei un om bine intenţionat şi cu o vocație specială,
 şeful se poate folosi și de calităţile, și de cusururile partizanilor
 sài. În chipul acesta manualul este în fond un adevărat
 manual, un Principe, tratat cu mijloacele moraliştilor 
francezi din secolul al XVII-lea, un manual pe jumătate serios 
pe jumătate dezgustat. Si 
Mai este însă o latură care îl îndepărtează de atitudinea 
tip Machiavel. Oricît s-ar ironiza lumea politică, nu se osindeşte
 politica însăși ca ocupaţie, ba chiar se dă a înţelege că 
este legitim ca un individ să profeseze politica în vederea pro 
movării proprii. Aforismele definesc raportul dintre scop şi mijJoace.
 Pentru cine cunoaşte mai adînc literatura de soiul acesta 
putem indica numaidecît tipul de scriere în care intră manualul 
d-lui Banu ; este acela al Amintirilor lui Guicciardini, cu care 
au în maniera generală o izbitoare asemănare, excepţie facind 
de labruyărism. Guicciardini, după o îndelungată carieră polizică,
 îşi rezumă experienţa în acelaşi chip aforistic. Spre deosebire
 de Machiavel, el nu are nici un ideal superior intere'sului
 personal. Observațiile lui privesc toate realizările acestui 
interes, în modul cel mai puţin vulgar cu putinţă, ce-i dreptul. 
E multă înţelepciune în aceste amintiri, dar înțelepciune de 
mizantrop şi de egoist. za NEI 
Acestei poziţiuni d. Banu i-a adăogat humorul și uneori o 
violentă polemică poate nu totdeauna fericită, deşi generală. 
Dar oricum, manualul său relevă pe omul cu foarte bune 
lecturi clasice, pe care ştie să le folosească în chip inteligent, 
cu o mare onestitate şi cu acea seriozitate oare urmăreşte numai
 adevărul, şi nicidecum satisfacția de a scrie 'o carte. Din 
această pricină Manualul acesta e una din cele: mai impresionante
 cărţi pe care le-am citit în ultima vreme prin gravitate, 
prin sentimentul că te afli în fața unei experienţe ajunse la 
sațietate. Nu este o sentință care să nu fie plină de adevăr şi 
de ironie, dar sînt foarte multe care pe lîngă aceasta au şi conciziunea
 cerută unei formulări. artistice, Vom cita cîteva nu 
după criteriul estetic, ci după acela al substanţialităţii, ca să 
arătăm cititorului ce importanță are o astfel de carte, de loc 
convenţională, de loc distracţiune, mai ales cînd vine de la 
un om de cultură și de la un fost ministru: i 
ii „Sînt oameni născuţi să comande ; alţii, să slujească. Descopera-l
 pe aceștia ; stringe-l în jurul tău ; satisfă-le instinctele 
servile. Vei afla printre dinşii devotamentele cele mai statornice.
 Cu o singură condiție : să nu încerci a face din slugă stăpin.“
 
— „Nu numai poetul se naşte. Si licheaua. 
Inteligențà, cultură, talent, situație socială, politică, nimic 
nu împiedică pe cel născut să fie.“ 
— „De îndată ce apare un caracter, toți se coalizează împotriva
 lui. 
De aci trebuința imperioasă ca în ţările în care nu te poţi 
bizui pe opinia publică toţi să te creadă la fel cu dinșii, pînă 
cînd, ajuns şi puternic, îi vei putea zdrobi.“ 
— „Orice politică bazată pe altceva decît pe interesele şi 
patimile omenești e de mai-nainte menită insuccesului. 
„Dar şi orice calcul greșit al acestora poate duce la același 
rezultat.“ l | 
— „Absența e adeseori în politică un mijloc sigur de a recuceri
 terenul pierdut prin greşeli de tactică ori prin ingratitudinea
 conducătorilor. Cu o singură condiţie : să nu fie prelungită
 dincolo de limita de la care începe uitarea.“ 
— „Nu trebuie să fii prea inteligent, nici prea învăţat spre 
a minui cu succes oamenii. | 
O mediocritate onorabilă şi o fineţă, moștenită ori dobîndită,
 îţi sînt îndestulătoare.“ | A 
Precum se vede, sint observaţii ironice de mizantrop, dar 
în același timp sfaturi serioase de urmat de către un spirit 
pozitiv care urmărind un scop se supune condiţiilor înşişi ale 
vieţii. ad 
Ca o adaptare la noi a atitudinii lui Guicciardini, cu materie
 şi expresie modernă, aceste cugetări sînt remarcabile. 
* 
În privința subiectului, d. Sandu Teleajen a făcut un pas 
înainte. Un roman trebuie să se bizuie pe acele situaţii din 
care decurg problemele morale esenţiale din viaţă. Iar în viaţă 
este iubire sau neunire între soți, apropiere sau discordanţă 
între generaţii, ambiţie, invidie și ură, voință de înălțare, sentiment
 de înfrîngere și alte cîteva situaţiuni de acestea și mai 
mult nimic, Renunţind la teme care interesează mai degrabă 
24% 369 
medicina, autorul și-a luat un subiect bogat în posibilități de 
tratare a vieţii morale. Un inginer munceşte, se îmbogățește, 
işi iubeşte soţia şi-şi creşte bine copiii, apoi deodată suferă nişte 
pierderi, cade în sărăcie şi la darul beţiei. 
Căderea se explică prin faptul de a fi găsit o amantă, o 
actriță străină. Cu aceasta face chiar un copil. Firește, soţia 
este mîhnită, se înfundă la ţară ca învăţătoare şi-și lasă soțul 
de capul lui. Acesta e părăsit în curind şi de actriţă, care e 
în fond o femeie de treabă, se îmbolnăvește rău și moare. Dar 
ultimi ani îi sînt mingăiaţi de prezența fetei lui, Dandinuţa, 
care, luînd locul supăratei soții, îl îngrijește, îi prelungeşte 
viaţa şi-i ocrotește pe fiul nelegitim. 
Foarte frumos subiect, zicem noi, dar n-ajunge numai frumusețea
 subiectului, mai trebuie și meșteșug. Nu e puţin lucru 
însă în evoluţia romanului nostru, mai sărac decit își închipuie 
unii, și acest lucru. Bineînţeles, d. Sandu Teleajen scrie fără 
deosebite daruri stilistice, dar am convenit o dată că asta nu 
e numaidecit trebuincios. De ce n-ajunge numai subiectul ? 
Pentru că subiectul este oarecum un factor abstract, care se 
poate găsi oriunde. Numai prin tratare subiectul devine reprezentare
 de viaţă. Să vedem aşadar care sînt însușirile şi 
care sint cusururile tratării în acest roman. Personagiul cel 
mai viu nu este Dandinuţa, ci inginerul Negoiţă Vornic. Dacă 
nu ne este înfățișat în toată plinătatea vieţii lui morale, este 
măcar satisfăcător schiţat ca să ni se sugereze un tip. E omul 
de 50 de ani, să zicem, care după o viaţă de muncă şi virtuţi 
casnice e zăpăcit numaidecit de o femeie care iese din linia comună,
 de o „actriţă“. Un astfel de om e ticălos și conştient de 
vinovăția lui, mereu recidivist şi mereu gata s-o rupă cu destrăbălarea.
 Înțelegerea lui cu una din fetele sale este din cele 
mai posibile. Fata iubeşte mai mult pe tată decît pe mamă, 
mai ales că acesta, fiind culpabil, se poartă cu multă sfiiciune 
faţă de copii. Fata vede în austeritatea mamei o pricină a decăderii
 tatălui și apoi toată maternitatea ei virtuală găseşte 
un exerciţiu mai bun decit păpuşile în ocrotirea unui tată şi a 
unui adevărat copil, pe lîngă aceasta și frate vitreg. Situaţiile 
acestea sînt dacă nu superior tratate, cel puţin adevărate, şi 
azi, cînd sînt romancieri cu reputaţie care bat cîmpii călărind 
pe vorbe, meritul d-lui Sandu Teleajen este măcar acela al bunului-simţ.
 Mama este mai puţin conturată, deşi romancierul 
putea şi era bine să sporească puţin volumul cărții. Este această 
mamă o biată ființă suferitoare, abrutizată de muncă pînă 
acolo încît să piardă sentimentul de milă pentru tatăl copiilor 
ei, sau e o fiinţă acră, statornică în ură şi în egoism ? Celelalte 
persoane sînt tremurate şi nu se disting bine. Sînt prea multe, 
prea fugitive cu o legătură între ele cam superficială. Pentru 
atîtea personagii, pentru zugrăvirea vieţii de internat de fete, 
trebuiau pagini multe de dezvoltare sistematică, pină la clarificarea
 tuturor eroilor. Prea mare subiect, volum prea modic. 
Este de observat că romancierul român, cînd izbutește să iasă 
din lirism, cade în senzaţional în loc să rămînă într-un realism 
cumpătat, luminat de o observaţie psihologică generală. De 
pildă, amanta inginerului e o cîntăreață de nu ştiu ce nație 
care a colindat Europa. Cînd erau iubiții mai liniștiți, răsare 
un tenebros Alfredo, soţ al actriţei, care o dorește din nou și 
o. duce în America. Apoi deodată actrița se-ntoarce, urmărită 
ca-n filme de convenţionalul Alfredo, care bineînţeles e gelos 
ca orice personagiu cu acest nume, italian sau sud-american. În 
sfîrşit, actrița cade cu aeroplanul şi piere tocmai cînd romancierul
 nu știa cum să facă pentru ca rolul Dandinuţei să fie 
mai patetic. În general însă romanul este onorabil. 
* 
Ceea ce oferă d. Ioan Massoff este foarte interesant și merită
 toată lauda, dar nu e propriu-zis o Istorie a teatrului national.
 Noi am fi intitulat-o contribuţii la o Istorie etc. Istoria 
presupune sinteza oricît de sumară. Acolo lucrurile trebuiau 
luate ab ovo, de la naşterea în Muntenia a teatrului în românește,
 căci asta înseamnă propriu-zis teatru naţional, pînă la 
crearea societăţii dramatice. Mai presupune naraţiunea amănunţită
 în baza documentelor a etapelor acestui teatru, sub raportul
 repertoriului privit ca un lucru viu, nu ca o listă, al 
mișcării opiniei publice, al reprezentaţiunilor epocale. Apoi ne 
trebuie biografia tuturor artiștilor, pe cît se poate, şi în locul 
figurilor simpatice de altfel ale d-lor directori actuali, figurile 
actorilor care s-au perindat pe scena românească. În franţuzeşte
 se puteau găsi destule modele indeosebi în legătură cu 
istoria Comediei Franceze şi a actorilor săi (vezi Fournel, Eugène
 Rigal, Henry Lyonet, Georges Mangredien), ca să lăsăm 
la o parte monografiile de actori izolaţi. Chiar şi dezordonata 
sinteză parțială a lui Max Aghion, Le theatre. à Paris au 
24 371 
Li 
XVIli-e siècle, putea călăuzi. D. Massof ne-a dat lusruri 
foarte utile, de pildă repertoriul teatrului de la 1877 încoace 
și cîteva date și anecdote despre unii actori. Puțin cam supărător
 este că autorul nu spune de unde ia unele amănunte care 
par inedite. Ne întrebăm dacă e adevărată acea ştire curioasă 
că „Davila sărută mîna regelui, apoi reginei“... 
A 
D. N. Papadopol şi-a propus să ne înfăţişeze în Regele 
Myr cîțiva nebuni în frunte cu medicul-șef, văzu nu cu 
oroarea burgheză, ci ca nişte indivizi perfecţi în felul lor. Ar 
fi o revoluție cam ca aceea a lui J.-J. Rousseau în pedagogie. 
Nebunia nu este o abatere, cum copilăria nu e o pregătire. Şi 
una şi alta sînt stări care au o finalitate în ele înșile. Efectul 
care se poate scoate din acest domeniu poate fi dacă nu umoristic,
 ceea ce ar presupune o rămășiță de atitudine critică, de-a 
dreptul poetic. Nebunul devine poetul absolut, care se înstrăinează
 cu totul de la chipul nostru de a fi. Rușii au tratat asta 
în scrierile lor luînd pe nebuni în serios, şi am putea cita pe 
Gogol, care întocmește un jurnal de dement. 
D. Papadopol o începe spiritual, apoi cade într-o coloare 
verbală prea abundentă, căutînd, se pare, să realizeze pentru 
Mărcuţa ceea ce d. Arghezi a înfăptuit pentru Văcăreşti în 
Poarta neagră, în sfîrşit scrierea devine prolixă, exagerată şi 
fără sens din dorinţa tocmai de a pune în ea prea multe sensuri.
 
E un început însă care nu înlătură pe autor de la concursul 
literar. | 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 890, p. 23.) 
EMIL GULIAN : „LĂLMĂCIRI DIN POEMELE 
LUI EDGAR POE“ 
6 martie 1938 
Cunoaștem activitatea poetică a d-lui Emil Gulian numai 
prin mijlocirea Antologie; poeţilor tineri a d-lui Zaharia 
Stancu. Ţinuta sa lirică e incă nelămurită, dar se pare că avem 
de a face cu un cultivator de fabulos minor, care amestecă 
hieratismul cu oarecare hermetism formal, totul într-o atmosferă
 cam prețioasă și rece : 
Fată cu zurgălăi, | 
De floarea cărnii, sună! 
Albă, din flori de lac, 
Să te ridici spre lună. 
Şi spre inele vechi, 
Cu aurul pe lac. 
În parc, copaci de smoală 
În fire se desfac. 
Și muguri răcoroşi 
Pe fir de funigel, 
În unghiuri de nuiele, 
Clatină cercel. 
În tot cazul, ceea ce nu se vede la d. Emil Gulian este marele
 patos, exaltarea lirică dusă pînă la liturghie, declamaţiunea
 sacerdotală de care fug atita poeţii noştri tineri şi care 
totuși este, într-anume înţeles, esenţa însăși a poeziei, care este 
6 convenţie nouă, o ceremonie suprapusă vieţii. De aceea añ 
luat cu multă curiozitate în mînă traducerea poemelor lui 
Edgar Poe. Doream să vedem cum se adaptează un poet român,
 în general lipsit de cultura clasică (sau mai bine zis de 
simpatie pentru cultura clasică, fiindcă d. Emil Gulian are o 
frumoasă cultură). Poetul a tradus pînă acum din Paul Claudel,
 Jules Supervielle, Leon-Paul Fargue, Georges Duhamel etc., 
adică tot din contimporani. 
Traducerea poemelor lui Edgar Poe este binevenită și e un 
semn că programul de traduceri în românește al editurii se îndreaptă
 către lucrurile esenţiale. Trebuie să adogăm că cea mai 
bună traducere românească din Edgar Poe, a Corbului numai, 
era aceea a lui Luca loan Caragiale, publicată nu demult în 
Viața românească (iulie 1937). Admirabilă tălmăcire, într-o 
formă delicios vetustă, cu o minunată stăpînire a limbii : - 
Într-o noapte-ndurerată 
stam cu fruntea-ngîndurat 
Peste vechi hrisoave, scrise 
de-nţelepţi uitaşi acum. 
Şi cum stam în aromeală, 
mi-a părut c-aud pe sală 
O uşoară ciocăneală 
dinspre poarta de la drum, 
Musafir, desigur, care 
bate-n poarta de la drum. 
Asta-i tot — O ştiu acum. 
. . . Li . . . . 
Pasărea ca abanosul 
îmi batjocorea ponosul 
Neclintită stînd în dosul 
bustului, îngîndurată. 
„De pleşuva-ţi creastă-i roasă, 
cred că firea-ţi nu-i fricoasă, 
Arătare-ntunecoasă 
dintr-o țară înnoptată ; 
Spune-mi, cum eşti poreclită tu 
în domnia înnoptată !“ 
zise corbul : „Niciodată“. 
Fireşte, sint unele stîngăcii, însă e ceva autentic în această 
tălmăcire, un soi de ron-ron eminescian. De altfel dezlînarea 
aceasta se potriveşte lui Edgar Poe. Cine cunoaşte mai bine 
poezia romantică își dă seama numaidecît. Poe are foarte 
multe legături cu romantismul german și cu filozofia idealistă 
legată de această epocă. E şi mai legat, nici vorbă, de cel englez,
 de Shelley, de pildă. În acest romantism anglo-germanic 
(Shelley, Novalis, Hölderlin) e un aer ceţos, brumos și un zgomot
 coral şi litanic. E și foarte mult extaz dantesc şi dolce 
stil nuovo, adică ceea ce apoi s-a numit prerafaelitism. La asta 
se adaogă înclinarea de ordin patologic spre halucinație, care 
dă poeziei americanului o alboare lunatică. Totul vine din interior,
 și traducătorul român are toată dreptatea să sacrifice 
muzicalitatea — cum zice — în profitul exactităţii sensului, 
a sensului substanţial, bineînţeles, nu literal. Limba engleză 
din care traduce d. Gulian are gamele ei ciudate și e foarte 
interesant să înregistrăm constatarea traducătorului : 
„Ce a fost pentru noi surprinzător a fost de a vedea că se 
poate traduce în versuri mult mai aproape de text decît ne-am 
fi putut aștepta (deseori chiar cuvînt cu cuvânt, păstrindu-se 
forma strofelor, numărul versurilor, sistemul de rime, grafica 
şi punctuaţia originalului). Chiar ritmul, care a imposibil de 
e identic, rămînînd corespunzător tonalități originale și 
foarte asemănător celui original, lucru la care obligă de altfel 
exactitatea traducerii.“ 
Să vedem cum a tradus d. Emil Gulian nu comparind originalul
 cu tălmăcirea, ci considerînd traducerile în sine ca 
poeme originale. E singura critică justă. Dacă traducerile trăiesc
 independent, asta înseamnă că au suflet, şi atunci sînt 
bune. Uñ lucru însă e de observat în privința limbii. D. E. Gulian
 nu este un plastic şi nici un Bach al frazei, cu structură 
mecanică. Fraza sa e vaporoasă, incertă. Iată nu mai departe 
citatul din prefaţă : „Ce a fost pentru noi surprinzător a fost 
de a vedea că se poate traduce etc.“ Un altul cu urechea 
exactă ar fi zis : „Am fost uimiţi cînd am văzut că ne putem 
tine strîns de text, chiar cuvînt cu cuvînt etc.“ S-ar părea că 
urechea poetului face ecouri multiple şi parazitare, şi cînd un 
cuvînt răsună, vijtitura lui se aude încă multă vreme în frază. 
Asta ar fi hotărît supărător cînd d. Emil Gulian s-ar aşeza să 
traducă pe Boccacio sau pẹ Rabelais. Dar la Edgar Poe merge, 
ba: chiar este nimerit, deoarece caracteristica poeziei americanului
 este tocmai acea propagare infinită a ecourilor. > ~ 
"Dacă nu è prea colorată, dacă n-are foșnetul greu al velutului,
 traducerea Corbului realizează bine spiritul litanic : 
Aruncai oblonul și — cu mult tapaj — scuturind năzutos bizaru-i penaj, 
Pătrunse înăuntru un negru Corb, al preasfintului timp trecut slujitor; 
Nici un fel de atenţie nu-mi dete ; nu şovăi, ci pe îndelete, ca în 
temeiul unui vechi acord, 
Cu nobilă mină de lady sau lord, deasupra ușii camerii mele se cățără 
| dispreţuitor — 
Sus pe bustul palidei Pallas, aşezat chiar deasupra uşii camerii mele 
se sui fără zor — 
Se sui şi stătu, sumbrul călător. 
„ Bineînţeles verbul a se cățăra nu e potrivit. Căţărarea se 
face pe munte, pe loc povirnit. Corbul se lasă numai din zbor 
pe ușă. Trebuie dar corespondentul verbului francez se percher. 
Este interesantă păstrarea exclamaţiei Nevermore În forma 
originală. Fireşte, pentru cei cu urechea mai sensibilă reiese bizara
 situaţie că corbul vorbeşte englezeşte românilor, în vreme 
ce o poezie este totdeauna supranaţională. Totuşi, cum nu toată 
lumea ştie limba engleză, efectul nu e lipsit de surpriză. Nevermore
 rămîne un cuvînt sibilinic, fatidic, foarte potrivit cu atmosfera
 halucinantă a poemului. Fem at 
c Cît de bine a tradus, sau mai bine zis cît -de bine s-a inspirat
 d. Emil Gulian în marginea lui Edgar Poe arată interpretarea
 din Ulalume : = Be actrita ÎL E mtamiiă acri 
Cerurile erau sure şi aspre; 
Frunzele erau crispate şi-seci — 
Frunzele erau istovite şi reci ; ` 
Era noapte în pierdutul octombrie, : 
Al anului acela pierdut în veci, ;-: © o 
Pe aproape de sumbrul lac Auber, .., 
„În inima ceţoasei țări Weir — 
Era jos lîngă mlaştina Auber, 
În pădurea gulzilor, Weir. 
Odată, acolo, printr-o alee titanică 
„De cipreși, rătăceam cu al meu suflet — 
„De cipreși, cu Psyche, al mew suflet, 
Îmi era inima, pe-acea vreme, vulcanică, 
Precum gura care — se răstoarnă în gol 
Precum lava care — fără tihnă în gol 
Aruncă rîuri de pucioasă la Yaanek 
În extrema climă la pol — 
Gemînd se răstoarnă din Muntele Janek 
În imperiile borealului pol. 
Evident, poezia este a lui Edgar Poe. Efluviile din ea pornesc.
 Dar trebuie să ai un tact deosebit ca să nu ritmezi altfel 
mişcările sufleteşti ale originalului, ca să te mişti în valurile ei. 
Toată halucinaţia boreală, tot acel aer ascuţit sacerdotal, toată 
configuraţia prelungă de vis-a trecut și la d. Emil Gulian. Să 
cităm și din Lenore : iz 
Ah, e spartă ceaşca de aur ! Spiritul e dus pe vecie! 
Să toace de mort! cununat cu laur, un suflet pe undele 
| Stixului adie. 
Și Guy de Vere, n-ai tu nici-o lacrimă ? haidem cu toţii 
mE să bocim în cor! 
Verbal, sînt observaţii de făcut. Ceaşcă de aur! Ce va să 
zică asta ? D. Jebeleanu a introdus ceașca în poezia română. 
Dar aici nu merge. Aici e un gest funerar solemn, clasic. S-a 
spart cupa în care era o licoare, în care era un vin scump. 
Imaginea e universală, profund convențională. Sufletul nu 
poate să. stea într-o Geaşcă, acest recipient sugerînd prin asociație
 numaidecît cafeaua. Tot astfel este impropriu a se zice 
„cununat cu laur“, care s-ar înţelege „unit prin cununie cu 
laurul“ cînd traducătorul vrea să spună încununat. Nici ideea 
de bocire nu intră în muzica poemului, care are un ton dantesc 
şi aduce foarte mult cu visul morţii Beatricei din Vita nuova. 
Bocirea trezește imaginea unui urlet dezordonat, caricatural, în 
vreme ce aci se simte nevoia unei mişcări corale imense, unei 
jelanii. Toată poezia e îndreptată în sensul unei ceremonii funerare
 nemaiauzite, de o ordine masivă, şi se bizuie pe sentimentul
 procesiunii artistice a doliului, iar nu pe deznădejdea 
trivială a bocirii. Nici toaca nu e la locul ei, ca imagine prea 
idilică, prea locală. Aci trebuie tocsinul, clopotul, sunetul în 
unde, care vestește dezastre. Dar, în afară de aceste mici obserE
 o id Ai 4 ia a 
vaţii, traducerea e ÎXudabilă. Mai dăm un fragment din Țară 
de vis, remarcabil prin acelaşi aer haotic, infernal : 
Nepătrunse văi, nesfirşite valuri, 
Păduri de uriași, prăpăstii și maluri 
Omul nu le mai dezvăluieşte, 
Roua le moaie şi le abureşte ; 
Peretele munţilor se năruie dur, 
În mări cu țărmul fără contur, 
Dar care aspiră, fără noroc, 
Umflate — spre înaltele ceruri de foc ; 
Lacuri fără sfîrşit revarsă 
Apa lor singură, spre moarte întoarsă, 
Apa tăcută şi îngheţată, 
De zăpezile crinilor reci încărcată... 
Pe lingă lacurile ce astfel revarsă 
Apa lor singură, către moarte întoarsă, — 
Acelor tăcută şi încărcată 
De zăpada crinilor pe ea aplecară, — 
Aproape de munţi — lîngă rîul tern 
Cu murmur surd, cu murmur etern... 
Traducerea este, precum se vede, foarte bună, de o muzică 
unitară, şi e aproape o producţie de creaţie personală. În genere,
 interpretarea merită toată lauda și dă d-lui Emil Gulian 
merite egale cu ale unui poet original. Astfel de împămâînteniri 
de poezie universală sînt o adevărată îmbogăţire a literaturii 
române, şi ca atare trebuie salutată întreprinderea d-lui Emil 
Gulian. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 900, p: 17.) 
MIHAI D. RALEA : „PSIHOLOGIE ȘI VIAŢĂ“ 
20 martie 1938 
Calitatea esenţială a d-lui Mihai D. Ralea este inteligența. 
O inteligență pînă acum nu constructivă, ci asociativă. D. Ralea
 face relaţiuni între lucrurile îndepărtate care surprind la 
început și apoi încep să pară foarte legitime. Acest mod de a 
face mari sărituri în aer trecînd peste ceea ce este numaidecit 
contiguu este al germanilor, și cred că d. Ralea este cel dintii 
care la noi, după război, a dat o idee de ce înseamnă un eseu. 
Alții l-au imitat, dar într-un chip baroc. În fond, d. Ralea, 
intelectual cu bună cultură franceză totdeodată și bine întemeiat
 într-o specialitate, n-a făcut eseu decît formal, Substanţial, 
s-a păstrat mereu în marginile unei preocupări pozitive. Din 
această oscilație între divagaţia asociativă și studiul corect iese 
toată grația autorului, care fuge din rînduri cînd lucrurile sînt 
prea monotone şi intră repede în ele cînd asociaţia riscă să fie 
prea diletantă. 
Privit de aproape, stilul d-lui M. Ralea nu e al unui cm 
preocupat să scrie bine. Și dacă cineva ar observa că aici nu e 
vorba de a scrie bine, ci de a se exprima exact, aş răspunde că 
nici exactitate nu este. Un spirit maiorescian, iubitor de noţiuni 
bine definite, nesuferitor de contradicții, ar avea cîte unele lucruri
 de spus. Şi totuşi, d. Ralea are o personalitate în scris, are 
chiar un talent formal. În paginile sale răsuflă un fel de cordialitate
 ideologică. Formularea de obicei aforistică şi deci fragmentară
 căpătă amplitudine după un număr de pagini, şi ceea 
ce pe o pagină avea aerul unei simple cugetări, într-un volum 
apare ca gîndire și ca sistem, Stilul răsare deci prin cantitate. 
Este iarăși curios că, abstract prin mijloacele de expresie, d. Ralea
 e plin de coloare cînd scrie lung. Este vorba, firește, de o 
colvare de idei, dar să nu se vadă într-asta o simplă imagine 
critică. Impresia de coloare a acestor pagini se bizuie pe un element
 obiectiv. Capacitatea de a sări peste ce este contiguu la 
ceea ce se alătură prin note accidentale face ca în mijlocul tenstunii
 către abstracţiune mintea să-și păstreze pozițiunea terestră. 
De altfel, autorul pleacă în mod obișnuit de la concret, punîndu-l
 într-o relație neașteptată şi întorcîndu-l apoi într-un concept
 pe care firește îl avea pregătit dinainte. 
Jurnalul de călătorie în Spania şi celelalte, care nu s-au tipărit
 încă în volum dezvăluie în chip strălucit această vocație 
a coloarei ideologice. Călătorul umblă pe pămînt, dar fiecare 
punct geografic este de fapt o idee. La sfîrșitul cărții găseşti un 
sistem, dacă ştii să. -desfaci din impresii. E ceva din Barrès și 
din Keyserling, dar într-un ton amabil de ușurătate. | 
Cartea dată la iveală acum de d. M. Ralea (putindu-se intitula
 mai nimerit Probleme de psihologie) este o operă despecialitate,
 care totuşi e menită să intereseze pe oricine şi care 
intr-anume măsură, prin tonul vioi de eseu, intră chiar în lizeratură.
 Totuşi, n-ar fi căderea noastră de a o recenza, dacă nu 
ne-am fi propus să atragem atenţia asupra operelor de gindire, 
amenințate de o oarecare indiferență a marelui public. Fireşte 
că această propunere nu poate să depășească marginile competenţei
 noastre. Ca să înlăturăm orice pedanterie, vom limita recenzia
 la determinarea sensului general al cărţii. 
Numaidecit după război, cel puțin la Universitatea din 
Bucureşti, informaţiile de pishologie care se puteau căpăta erau 
fireşte temeinice, dar limitate la cîteva direcțiuni ce azi apar 
ca învechite. Wundt, Ebbinghaus, James, acestea erau oarecum 
numele proprii ultime. În măsura în care era introspecționistă, 
psihologia apărea preocupată. îndeosebi de problema eului, în 
măsura experienţei ea era tiranizată de o prejudecată evoluţionistă,
 mai mult metafizică decît științifică, aceea de a face legătura
 între. regnuri. Psihologul era chinuit de întrebarea de 
ordin genetic : cum a fost cu putință vieţii sufleteşti să apară. 
În noțiunile de adaptare, de orientare, de tropism el găsea de 
pildă o „explicaţiune“. De cîtăva vreme, însă, alte direcţiuni 
erau pe deplin formulate, și azi ele încep în sfirşit să răzbată 
şi la noi. Cine ia în mînă cele două groase tomuri din Traité 
de psychologie de G. Dumas sau tomurile apărute pînă acum 
din Nouveau traité de psybologie de același, în ciuda enormei, 
serioasei erudiţii, rămîne puțin dezamăgit. În mare pârte în 
aceste volume, scrise în colaborare, nu este psihologie. Cei mai 
buni colaboratori ai tratatului sînt medici, oameni pozitivi, cultivînd
 experimentul şi formula exactă, Este vechea şcoală experimentală
 germană devenită în mîinile franceze academie de 
ştiinţă. Fiziologia și pathologia mintală primează asupra observării
 vieții sufletești propriu-zise, 
În această lume de savanţi de laborator, numai cu introspecţia
 şi cu observaţia morală eşti un biet spectator diletant. În 
genere, manualele de psihologie îşi epuizează materia după tratarea
 percepţiei. Tot ce urmează după aceea despre viaţa sufletească
 mai complexă este superficial, teoretic sau convenţional. 
Psihologiile n-au făcut încă lista tuturor fenomenelor psihice 
și nu s-au încercat să le determine relaţiile fără a ieşi din planul 
lor. Şi totuși, oamenii fiind mai mult sau mai puţin uniformi 
(aceasta fiind condiţia însăși a existenţei unei psihologii), sistematizarea
 a ceea ce romancierul observă individualizind e singurul
 lucru care ar putea să intereseze. Manualul vorbește de 
iubire, de sentimentul religios și de cel estetic la sentimentele 
complexe, nu vorbește însă de ură, de invidie, de ambiţie şi 
celelalte. Rostul psihologiei ar fi totuși să proceadă la o descripție
 generală a elementelor psihice și să le stabilească corelaţia,
 fără a cădea în altă ordine de fenomene. Psihologului îi 
este teamă insă de literatură şi caută cu dinadinsul ceea ce. se 
poate formula prin ecuaţii. Propunerea lui Ed. Husserl, dacă 
s-ar fi realizat și dacă filozoful o înțelegea astfel cum o înţelegem
 noi, ar fi dat rezultate interesante. Husserl, fenomenologist
 și aici, propunea o psihologie pură, care ar fi descris experiența.
 sufletească fără a se cobori în fiziologie. Ceea ce s-a 
făcut de către elevi nu e tocmai observație de romancier trecută 
în sistem, dar eliberează psihologicul de fenomenele de grad inferior.
 O serioasă orientare spre psihologicul pur îl reprezintă 
gestaltismul, adică psihologia formelor. Pionierii mai de seamă 
al acestei direcţiuni sînt Wertheimer, Köhler, Koffka şi Lewin. 
Deşi gestaltismul are o aplicațiune foarte largă, care depăşeşte
 psihologia și în orice caz îmbrățișează toate capitolele 
ştiinţei psihice, contribuțiunile mai de seamă rămîn tot în 
cîmpul percepţiei. În scurt, vechiului asociaţionism care vedea 
în orice percepţiune o sumă de senzațiuni, gestaltismul îi opune 
concepţia percepţiei ca fenomen original, Fiecare percepţie are 
0 structură proprie, o organizaţie, O formă care nu este suma 
părţilor, ci mai mult decit o adițiune. Aceste structuri trebuiesc 
studiate în sine ca fenomene, descrise, nu explicate prin fenomene
 de grad inferior. Psihologul (şi chiar fizicianul, fiindcă 
se descoperă organizaţiuni şi în lumea fizică) are misiunea să 
formuleze legile structurale. De pildă, s-a enunțat o lege a 
bunei forme. Într-un complex structurat formele simple sint 
privilegiate, ochiul percepînd cu precădere forma cea mai bună. 
Nu e aici locul să intrăm în amănunţimi, atit putem adăoga, 
că cuvintele structural, formal, figural au început să circule, intelese
 sau nu, banalizîndu-se, ca şi bovarism, elan creator Și alte 
vechituri de acestea. Ele au răzbit şi la noi, fără bineînţeles garanția
 pătrunderii lor. Noţiunea de structură a fost pusă în circulație
 în Germania şi prin filozofia lui Dilthey, dar fără vreo 
legătură cu gestaltismul. Dilthey e un filozof care trăieşte pe 
ruinele lui Hegel, de la care a înlăturat finalismul exagerat, dar 
a păstrat obişnuința de a-și proiecta ideile generale în istorie, în 
care, dacă nu mai găseşte absolutul, găseşte însă structuri Succesive.
 
în studierea funcţiilor sufleteşti superioare, gestaltismul, în 
tendința de a porni de la fenomene pur psihice, se apropie de o 
altă direcţiune, care a luat naștere în America. Este vorba de 
behaviorism (to behave = se conduire) sau în franţuzește conduitism.
 E o încercare de psihologie obiectivă (pionierii sînt 
americanii Thorndike, Jenings, Watson, Woodworth şi. rusul 
N. Bechterev), care, punînd la îndoială introspecția, voieşte a 
descrie viaţa sufletească după comportare, după conduită, adică 
purtarea omului. Noţiunea de conduită a început şi ea să se 
răspîndească în chip cam abuziv prin şcoala lui P. Janet. 
În sfârşit, foarte frumoase încercări de a scăpa psihologia 
de tirania laboratorului o constituie așa-zisa cercetare antropologică
 o tipurilor. E şi aci structuralism. Viaţa umană se organizează
 în cîteva forme tipice, după Spranger, și anume, 
după şase tipuri: teoretic, economic, estetic, social, religios și 
activ. Kretschmer stabilește, după criterii medicale, trei tipuri : 
astenicul, atleticul și obezul. Jung observă un tip introvertit şi 
altul extravertit. 
În sfârşit, trebuie să mai amintim caracterologia, văzută ca 
o fenomenologie a voinței realizată în individualităţi, și psihologia
 diferențială, care îşi propune să observe varietățile vieţii 
sufletești şi să determine unele tipuri din interferența cărora jes 
manitestaţiile complexe. ''oate acestea ne întorc la upologia fiziognomică
 a lui Lavater. Evident, cercetările sînt interesante 
şi apropiate de observaţia empirică a romancierului. Însă cercetătorii,
 îndeosebi germani, s-au pierdut ca de obicei în generalizări.
 lată după Jaensch un chip de notare a tipului : pragmalistisch
 = behavioristisch = franziskanisch — englisch, Aceasta 
este divagaţie curată, eseistica cea mai arbitrară, Pentru asemenea
 cercetări ar trebui un Balzac care să vrea să facă psihologie.
 Cam aceastea sînt, pe scurt, direcțiunile care urmează să 
fie cunoscute pentru a înțelege contribuţia d-lui M. Ralea. Pentru
 o informaţie elementară recomandăm, în afară de citatul 
tratat al lui Dumas : Messer; Einführung in die Psychologie 
und psychologischen Richtungen der Gegenwart ; de acelaşi : 
Psychologie ; E. Rignano : Problemes de psybologie et de morale
 şi Paul Guillaume : La psychologie de la Forme. în toate 
acestea cel interesat va găsi o bună bibliografie. 
„Cartea d-lui M. Ralea are meritul de a face psihologie în 
marginile actualităţii şi de a atinge toate problemele puse în 
rîndurile de mai sus. Sînt unicele articole de psihologie de la 
noi complet informate. Este aci erudiție şi inteligență tordeodată,
 studiu de informaţie şi încercare de contribuţie. Bineințeles,
 d. Ralea contribuieşte uneori aforistic. De pildă, 
Zice așa : 
„Judecăm adesea cu severitate mabalagismul. Într-o anumită
 privință însă, cînd e făcut de oameni de spirit, el poate 
duce direct la psihologie, adică devine una din sursele directe 
ale acesteia.“ 
Interesant ! Totuşi, am avea de adăogat că mahalagismul 
lui Saint-Simon, pe care-l citează d, Ralea, nu documentează 
de loc asupra altora. Singurul portret reușit este acela chiar a] 
lui Saint-Simon. Bîrfitorul care crede că încondeiază pe alţii 
se încondeiază în acest mod indirect numai pe el. D. Ralea 
pare a îndreptăţi politica : | 
„În general, psihologia apare acolo unde e nevoie ds a 
intra în relaţiuni sociale altfel decit prin violență.“ A aduna 
partizani, a face propagandă, a Sie adversarul în lacunele
 și greșelile lui înseamnă a face psihologie, adică a observa 
ŞI intui structuri sufletești. Foarte interesant şi frumos exprimat.
 Personal, nu credem asta. Este un fel de a spune că cine 
trăieşte printre oameni îi cunoaște. bine, prejudecată foarte răs= 
pîndită, Experienţa pare a dovedi contrariul, Oamenii sociabili
 sînt răi psihologi, întîi fiindcă sint mediocri, numai mediocrii
 fiind sociabili, al doilea fiindcă sociabilitatea le räpeşte
 simţul de discriminare. Cine trăiește printre oameni închide
 ochii şi cine închide ochii nu vede. Marii psihologi ai 
vieţii politice au fost niște izolaţi și nişte mizantropi. De altfel,
 îndrăznim a afirma că experienţa nu este de loc necesară 
psihologului practic. Un Balzac se naşte cu experienţă. Tot 
ce putem cunoaște psihologicește există virtual în noi, fiindcă 
dacă n-ar exista n-am recunoaşte. În studiul Asupra saturației 
fenomenelor sufleteşti, d. M. Ralea răspunde gestaltiştilor contestînd
 anterioritatea formelor. Structura apare prin funcţionare, 
dar e adevărat că apoi tinde să se instaleze şi să rămînă. Demonstrarea
 acestei ipoteze e foarte inteligentă şi convingătoare.
 Cel mái important studiu din volum este Problema inconștientului.
 El e o sinteză informativă și totdeodată o Încercare
 de interpretare. Scris într-o respiraţie de gîndire lungă, 
cu o informaţie bogată depăşind cu mult stricta specialitate, el 
este cea mai luminoasă contribuţie de acest fel de la noi. Este 
rostul psihologilor să-l discute. E 
"Noi vom face oarecare observaţii care nu trebuiesc interpretate
 ca discuţie, ci ca simplă nedumerire de imputat nepregătirii
 noastre. După o admirabilă expunere istorică a problemej,
 autorul emite urmätoarea ipoteză personalā : 
„inconştientul e o deprimare, o cădere dintr-o fază 
sufletească superioară şi recentă într-o stare primitivă şi veche, 
cădere datorită oboselii centrilor nervoși... Şi bolile nervoase, 
şi inconştientul sînt provocate de oboseală... S-ar putea totuşi 
spune, în această privință, că inconştientul e cea mai uşoară 
psihoză, deosebirea fiind mai ales cantitativă, și nu calitativă... 
Oboseala care determină inconştientul... Dispariţia conştiinţei 
în cazurile de inconştient e o necesitate.“ Autorul vorbeşte chiar 
de „inconștienți“. Iată lucruri pe care nu le înţelegem. Cel 
puţin pare să fie la mijloc o confuzie de termeni. Există oare 
oameni inconştienţi ? căderi în inconștient, stări de inconştiență 
pură ? E adevărat că se zice despre un nebun că este inconştient, 
dar e un fel de a vorbi, fiindcă el are în tot timpul o conştiinţă, 
dar alterată. Un om îşi poate pierde conştiinţa, dar atunci nu 
mai are nici inconștient, 
De fapt, inconştientul nu există decît ca o abstracţiune metodologică,
 el e factorul ce trebuie presupus spre a înţelege conştiinţa.
 Atât, și nimic mai mult. Acești doi termeni — conştient 
Și inconștient — sînt corelativi şi absolut inseparabili. Nu poţi 
avea o conștiință dacă n-ai un subconștient, și nu Poţi lua cunoştință
 de inconștient decît prin conștiință. Ideea gradelor de 
perfecțiune (inconștient ancestral, conștient), e condusă după un 
obscur şi învechit evoluționism, în virtutea căruia omul ar îngloba
 şi perfecționa viaţa speţelor inferioare. Însă animalele au 
reflexe, și reflexele nu se confundă de loc cu inconştientul, căci 
ar însemna că animalul are o bogată viață inconștientă şi una 
săracă lucidă. Dimpotrivă, animalul are Viaţa inconștientă 
aproape nulă, de vreme ce el nu înmagazinează experienţa. Inconştientul
 uman e o magazie dovedind bogăția activității cerebrale
 şi cuprinde forme superioare de activitate. Inconştientul 
e un corelat avînd exact valoarea vieţii conştiente. Un nobil 
înnebuneşte nobil. Un om prost în viaţa activă e sărac în viața 
latentă. El nici nu simte nevoia să se odihnească, viaţa lui conştientă
 fiind o adevărată vegetare. 
Prin urmare, d. Ralea voiește să ne vorbească de vegetare, 
de somnolenţă, dar nu poate fi vorba de regresiune de la conştient
 la inconştient. Ce ar trebui să facă un filozof „inconştient“
 ? Să discute filozofie, ca Eminescu în ospiciu. Automatismele
 sînt adaptări inconștiente şi reduse, egale aproape la toţi 
indivizii. Cînd obosim cădem în automatisme, dar inconştientul
 depășește cu mult acest cerc. Nici despre un dement nu se 
poate spune, decît popular vorbind, că e un inconştient, fiindcă 
mecanismul inteligenţei cere ca el să aibă conștient și inconştient 
atita vreme cît nu e mort sau leșinat. Dementul are viaţă conştientă,
 însă alterată, care se alimentează mereu din inconștientul
 alterat și el. Nici măcar omul care visează nu e un inconştient.
 Şi el are un ecran al conştiinţei cam întunecat pe care 
se proiectează anume complexe pline de sens şi care presupun 
îndărăt un inconştient. Prin urmare, inconştientul fiind o funcție
 necesar corelativă conștiinței, (o funcţie dedusă, niciodată 
descoperită) nu poate să fie o nevroză. Slăbirea activităţii conştiente
 poate cel mult lăsa pe individ fără iniţiativă intelectuală,
 dar atunci inconştientul nemaifiind solicitat se întunecă 
şi el. Tot ce se poate admite este că omul se oboseşte să gîndească
 mereu şi aduce în conştiinţă vechile adaptări. Există un 
automatism al vieții conștiente, și dacă asta se explică prin 
mecanica inconştientului, e totuși altceva. D. Ralea face din 
inconştient o funcție ancestrală şi din conștiință un proces recent.
 Că la fundul inconştientului sînt şi elemente care depăşesc 
25 — Ulyase ai 
viaţa individului este adevărat. Dar ne întrebăm ce fel de inconștient
 ar avea un om dacă în partea obscură n-ar intra tot 
ce intră prin conștiință ? Redus la mişcările ancestrale un căzut 
din oboseală în inconștient ar deveni un animal. Dimpotrivă, 
un matematician, chiar automatic, calculează. Sintem deci împotriva
 ideii de regresiune. Conștient și inconștient fiind feţele 
aceleiași planete luminate de soare numai pe o parte, nu poţi 
să cazi dintr-o parte în alta. Volumul întregului variază după 
structura individului, și cînd se produce o alterare se produce 
pe amîndouă feţele. Mai departe d. Ralea face observarea, cu 
care nu ne învoim, că „inconştientul e partea sufletească personală,
 individuală, din noi, pe cînd conştiinţa e o funcţie 
socială prin care intrăm în Ep cu alții“. Să nu uităm că 
d. Ralea insistă asupra reziduului ancestral, deci obiectiv, din 
inconştient. Peste tot apoi autorul observă, cum e şi drept, că 
individualitatea e un produs al societăților înaintate etc. Deci 
contradicția este evidentă. În realitate, omul comun şi omul 
primitiv sînt obiectivi, confundabili cu tribul, fără nici o experienţă
 strict personală. Inconștientul e tocmai maşina, care-i 
mişcă la fel. Numai omul de turmă e sociabil. Conștiința e 
aceea care introduce punctul de vedere personal, care disociază
 pe individ de grup. Omul inteligent este fundamentul 
nesociabil dacă nu se confundă sociabilitatea cu politeţea, care 
e un mod de a te desface fără primejdie de semenii tăi. D. Ralea
 se bizuie pe patologie : „Dementul şi inconştientul sînt ființe 
antisociale. E de ajuns ca conştiinţa să piară ca urmare a unei 
nevroze, pentru ca recunoştinţa, simpatia, dragostea să dispară 
și ele.“ încă o dată. Speţa „inconştientului“ nu există. Demenţii
 nu-și pierd conștiința, ci numai, printr-o imagine, conştiinţa
 morală. Ei au mereu schimbul între conștiință și inconștient,
 p gradul lor de perfecţiune intelectuală și numai alterat. 
Un nebun, prin faptul că judecă rău după logica noastră, nu 
e căzut în inconştienţă. El are logica lui, luciditatea lui. Apoi 
nu este adevărat că un dement pierde în chip necesar sentimentele
 sociabile. Dimpotrivă : cea mai grozavă boală a sistemului
 nervos, paralizia generală, cum şi multe feluri de paranoia
 se caracterizează prin filantropie. Cînd un individ începe
 să iubească omenirea și să împartă milioane fictive, 
fereşte-te. Probabil că este la mijloc o anume schimbare de 
termeni, de vreme ce d. Ralea încheie cu ciudata afirmaţie că 
„prima condiţie a inconştientului e înlocuirea conştiinţei, achiziție
 recentă“, cînd adevărul este că achiziţia recentă, a omului,
 este capacitatea de a depozita experiența, de a avea un 
inconștient, fiinţele inferioare neavînd decit viaţă imediată. E 
desigur vorba de încetarea căpătării unei experienţe noi şi de 
automatizare. 
Un studiu frumos din toate punctele de vedere, serios şi în 
acelaşi timp remarcabil prin fineţea demonstraţiei, scoasă dintr-un
 cîmp de cultură de calitate superioară este Formarea 
ideii de personalitate. El poate fi dat ca pildă de stil psiholoic
 suplu, eliberat prin cultura literară de pedanteria tehnică, 
Bă a părăsi Cituşi de puţin expresia de specialitate. 
În Pragmatism şi psihologie d. Ralea face o limpede dare 
de seamă asupra behaviorismului şi conduitismului. 
În genem, o carte strălucită, cu mult asupra a ceea ce 
poate da un pur psiholog, cu mult prea serioasă ca să fie admirată
 numai pentru sclipirea inteligenţei. Însă noi, ca literați, 
o admirăm deocamdată pe aceasta. Şi fiindcă o admirăm, ne 
îngăduim sfatul amical de a se extirpa impurități de expresie 
ca : nițică acțiune, un stoc de forme, cazuri similare, capătă o 
isterie (de fapt, isteria nici nu există ca boală determinată), 
cel mai superior, cel mai inferior, cel mai principal. Fireşte, 
unele distracţii sînt amuzante, „Există unele mașini care prin 
baterea îndelungată a laptelui separă din el grăunțele de unt.“ 
„Maşina“ nu e oare putineiul ? 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 902, p. 15—16.) 
GEORGE LESNEA : „POEZII“ 
3 aprilie 1938 
Activitatea poetică a d-lui Lesnea este foarte interesantă. 
Adesea ai sentimentul că versul clasic, bine măsurat, şi-a găsit 
din nou cultivator. Poezia d-lui Lesnea e plină de metafore, 
dar pare totuși cam cenușie, cam metalică, aceasta poate din 
cauza coținutului în genere contemplativ. Este de observat că 
întorcîndu-se la tradiția eminesciană, poetul nostru încearcă, 
şi nu fără succes, transcripțiunea simplă a stărilor într-un fel 
de lirism aproape abstract. Îndeosebi poetul cîntă vigoarea de 
a trăi ori neliniștea de a se pierde în univers. 
D. Lesnea vine cu însușiri și cusururi pe care le vom demonstra
 prin exemple. Bunăoară, sub titlul Pastorală cîntă ceva 
vag, în care se poate determina totuși ideea liniștei muntenești. 
nocturne şi bucolice. O voluptate de a se cufunda [în] elementul
 verde, răcoros, este: 
Din cer bucșit de linişti şi necuprinsuri reci, 
Se răsuceşte noaptea pe coarne de berbeci. 
Subt căpătii c-un munte a adormit pămîntul, 
Din ieslele tăcerii mînîncă frunze vintul. 
Minz alb, pîrîul fuge pe urma nimănui, 
Certîndu-se cu prundul singurătăţii lui. 
Foarte frumos. Dar recitind sîntem izbiți de artificialitatea
 exagerată a imaginilor, lăsînd la o parte dizgraţiozitatea 
lui bucșit şi minincă (uşor de citit cum voim). Cerul e bucşit 
cu liniște, Din el noaptea se răsucește (deci e ca un fir, ca o 
spirală) pe coarne de berbeci. Ce vrea să spună asta? Că 
noaptea cade pe o turmă de berbeci? Abia ar fi acceptabil. 
Pămiîntul adoarme (antropomorfism !) punîndu-și căpătii un 
munte. Iată o rece personificare. Vîntul mănîncă frunze din 
ieslele tăcerii, deci e văzut ca un ierbivor. Asta spre a spune că 
vintul răscolește tăcerile. Pîrîul e un mînz și se ceartă cu prundul,
 care este singurătatea. Atîtea personificări, metafore Și 
simbolizări obosesc spiritul şi distrug poezia substanţială. 
Personificarea în genere este de osîndit fiindcă ea e de natură
 comică. Fiinţele cu atitudini rigide și lucrurile neînsufleţite 
cu mişcări conștiente sînt pricini de rîs : 
O talangă mînă seara 
Către satul de subt deal, 
Sălcii veştede, pe mal, 
S-au oprit să vadă moara. 
Deci : talanga e un fel de păstor care mînă seara, care e un 
fel de vită. Propriu-zis relația se poate face de vreme ce vitele
 se-ntorc în sat seara. Sălciile s-au oprit, deci ele mergeau 
cu oamenii. Ele au curiozitate și privesc moara. Prea mult artificiu
 în descrierea naturii. 
p mpatriy, cînd imaginea e simplă, posibilă, ea e memorabilă
 : 
O navă cu pînze dispare în larg... 
„De abia se mai vede un virf de catarg, 
Aşa, ca o mînă de om ce se-neacă. - 
Tot astfel remarcabilă este explozia sinceră a vigoarei, simbolizată
 fără multă căutare, valabilă nu atît prin imagine, cît 
prin dinamismul ei : 
Pace vouă, muguri ieşiţi 
Pe ramuri ca nişte gîndaci ! 
Mini veţi fi frunze şi-o să foşniţi 
Nepăsătoare-n copaci. 
Eu unul mă scutur de frunzele mele, 
Tînăr am fost şi cu suflet haiduc, 
Sfărimam în măsele sîmburi de stele, 
Pace vouă, codri, eu unul mă duc. 
Vigoarea sentimentului ne face să nu remarcăm imaginea 
prețioasă a simburilor de stele sfărimaţi în măsele. Ce vrea 
să zică poetul ? Probabil că tînărul e cu mintea prin stele şi 
are dinți tari, că prin urmare nutrește cele mai imposibile 
idealuri. 
Expresiunea netedă, confesională este cea mai nimerită : 
De la un suflet la celalt, 
Cite noroaie, cîte stele, 
Cît larg senin, cu neguri grele, 
Cît iad adînc, cît cer: înalt, 
De la un suflet la celalt. 
De la nimic la alt nimic 
Tristeţea soarelui şi-a lunii, 
Surîsul stepei, plinsul strunii, 
Şi viaţa ne-amăgeşte-un pic, 
De la nimic la alt nimic. 
Iată acum un alt specimen de personificare nelalocul ei : 
Acum trecutul piere puţin cîte puţin, 
Din mare iese seara cu haina udă leoarcă, 
Trec, megieşe umbrei, corăbiile lin, 
La ţărmul de plecare să nu se mai întoarcă. 
Seara e vasăzică un om care a căzut în apă. Ar fi fost mai 
potrivită compararea cu înecatul scos de ape la suprafaţă. 
În cîte o poezie sălbăticia lui Esenin este împerecheată 
cu ingenuitate franciscană de laudă a creaturilor : 
Astăzi pe-a dealului rînă; 
Stau tolănit în mohor, 
Degetele mele sfărimă uşor, 
Bulgări calzi de ţărină. 
Bună dimineaţă, frate soare ! 
închinare, ţie, pămînt ! 
Vouă pot să vă spun tot ce mă doare, 
Cu vorbe simple ca foşnetul de vint. 
Cu bine, tinereţe fără friu, 
Noi nu ne vom întilni niciodată, 
O. cum să nu mă înfior, 
Cum să nu-mi vie greu, 
Cînd ştiu că mâne va creşte mohor 
Din inima şi sufletul meu. 
Mai iată, acum, după un citat lăudabil, cîte un model de 
preţiozitate : 
Departe, pe darabanele de piatră ale tăcerii, 
Duruie roţi și vîntul călăreşte coame de cai, 
Simt ciugulind în suflet păsările primăverii, 
O, de-ar goli odată tot hambarul durerii, 
Ca să înfloresc şi eu, undeva, ca piersicii, din rai. 
Tăcerile sînt darabane, adică tobe. Vintul comparat cu o 
răpire de tobe merge. Dar tobele sînt de piatră și formează un 
drum. Şi pe drum duruie roţi. Este prea mult. Evident, vântul 
care călăreşte sună bine în genul lui Bolintineanu, dar toată 
strofa trebuia să se învîrtească în jurul acestei imagini cavaline.
 Mai departe durerea este un hambar din care, cînd vrei 
să scapi de supărare, scoţi ce? Firește, grinele supărărilor. 
Etcetera. Este deci un metaforism exagerat care înăbușă ideea 
poetică şi Chiar o goneşte. 
Altădată d. G. Lesnea ne descrie sublimitatea munţilor 
destul de frumos: | 
Munţii păroşi păzesc pe piscuri cetăţi de fum şi scamă, 
Munţi ce soarele în hrube îl ascund să-l scoată iar. 
E tîrziu. Un orologiu, veşniciei tributar, 
Pe tejgheaua vremii zvîrle cîteva monezi de-aramă. 
De vreme ce sîntem în Carpaţi, unicul mijloc de poezie 
rămîne tot descripția, dar o descripţie care tinde la simbol. 
Deci d. Lesnea a început bine. Însă ce înseamnă orologiu care 
ca un mușteriu aruncă pe tejgheaua vremii bani de aramă? 
Ce raport are această năstruşnicie cu ideea ? Eram pe piscurile
 munţilor unde timpul se măsoară cu declinarea planetelor
 și ni se evocă deodată imaginea unei crişme. Și-apoi ceasul 
personificat şi el! Un ceas care aruncă monede! 
Cînd e bine inspirat şi are o idee poetică, ca, de pildă, 
frenezia rătăcirii pe câmpurile estive, strofele aleargă bine, cu 
ceva din simplitatea eminesciană : 
Numai noi şi-un drum tirziu, 
Caii dau îndemn vegherii. 
Sus în cer, un vizitiu, 
A trosnit din biciul verii. 
Drumul gâlgtie subt roţi, 
Zările-s catapitezme, 
Tu cu capul gol înoţi, 
Prin talazul de mirezme. 
Subt şoproane de tăceri, 
Plopii dorm visînd meleaguri. 
Visul sîngele de ieri, 
Cîntă-n trup cu proaspeţi faguri. 
De fapt, poezia trăieşte singură pe deasupra cuvintelor, 
prin elanul inițial. Poetul a făcut tot ce i-a stat în putinţă 
prin „arta“ sa s-o diminueze, s-o distrugă, însă din fericire 
n-a izbutit. Cum dau, bunăoară, caii îndemn vegherii ? Dacă 
eroul subiectiv stă în căruță, de vreme ce drumul gilgîie sub 
roţi, cum se potriveşte imaginea de a înota cu capul gol în 
miresme ? Să alergi şi să înoți ? Imaginea înotării a fost luată 
ca pur concept. Apoi urmează o personificare extravagantă. 
Tăcerile sînt şoproane, și sub ele plopii dorm ( ? !) ca nişte oameni
 visînd alte meleaguri. Însă plopul fiind un vegetal, neambulant,
 nu poate visa meleaguri decît cînd a fost smuls din 
locul nașterii sale. Să fie plopii tăiaţi şi aruncați sub şoproa ? 
Artificialitatea continuă : 
Lîngă stoguri de trecut, 
Priponită de zăgazuri, 
Noaptea ronţăie tăcut 
Orzul stelelor din iazuri. 
Noaptea e deci un cal care priponit + lîngă stoguri ronţăie 
orzul stelelor, deci stelele. Însă dacă noaptea este un cal, noi 
fiind în noapte, înseamnă că sîntem în cal, fiindcă numaidecit 
noţiunea de cal se asociază de aceea de imensitate. 
1 În revistă : prompt (n. ed.). 
Mai cităm o prea frumoasă poezie, care exprimă un fel de 
A . è 
extaz în fața ninsoarei : 
Limpede, tăcut şi molcum, 
Zboară-al dimineţii duh, 
Simt plutitul lui domol cum 
Mă ţinteşte din văzduh. 
Pot să stau uitind de mine 
Şi din gînduri să mă smulg, 
Mi-i aşa de lin şi bine, 
Că pricep ce spune-un fulg. 
Blinda forfotire mută 
Joacă fluturînd uşor, 
Şterge viaţa petrecută, 
Şterge orice viitor. 
După ce a notat așa de simplu și fericit ninsoarea, cu un 
. i . A YA e . 
suflet inocent ca de copil, d. Lesnea își dă în petec la sfirşit şi 
intervine cu „arta“. 
Cineva, dintr-un descîntec 
Şi cu ferestrău de ger, 
Lin, ca-n amintiri, un cîntec, 
Taie lemne albe-n cer. 
Adică totul se reduce la un mecanism: simplist : Dumnezeu 
taie lemne albe cu ferăstrău de ger şi curg talași. Profund artificial
 ! at | 
Acesta sînt însuşirile și cusururile poeziei d-lui G. Lesnea, 
poet în 'genere foarte interesant. 
(Adev, lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 904, p. 17.) 
DEMOSTENE BOTEZ : „ÎNĂLŢAREA LA CER“ 
17 aprilie 1938 
Actualul roman al d-lui Demostene Botez îşi are rădăcina 
în acela pe care l-a publicat înaintea lui și asupra căruia ne-am 
dat opiniunea. Locul în care scriem nu ne îngăduie din păcate 
să recitim partea întîi spre a lega firul, dar din romanul de 
acum, Care este înfățișat ca operă independentă, rezultă că 
preotul Valeriu Darie, om căsătorit şi cu copil, a sugrumat, 
într-o criză de conștiință ascetică, pe cumnata lui, către care 
totuși simțurile lui aprinse îl împingeau. Valeriu Darie este 
așadar un om cu viaţă sufletească clocotitoare, pătimașă lumeşte,
 sublim spiritualiceşte. Cazul, precum se vede, este de la 
inceput interesant. 
Nu vom supune pe d. Demostene Botez unei critici așa-zise 
prietenești, cu laude extravagante care nu ating niciodată fondul 
şi mîhnesc în realitate pe autor, nu-i vom face, cu alte cuvinte, 
„servicii de presă“, care cuprind în chiar definiţia lor noţiunea 
de convenţiune. Opera d-lui Botez nu are nevoie de astfel de 
ipocrizii. Întîi de toate, ea este serioasă. Nu porneşte din ambiția 
de a scrie o carte pe an, ci dintr-o experienţă profundă. Cartea 
spune ceva. De va fi bine, de va fi rău, autorul contribuieşte 
efectiv la descoperirea şi lărgirea lumii fictive. Nu ştim cum 
să accentuăm asupra acestei laturi, azi cînd se scriu romane fără 
nici o motivare, din simpla nervozitate a mîinii. În elogiul 
nostru nu este nici un ascunziș, nu este, de pildă, insinuaţia că 
Înălțarea la cer ar fi un „document“. Romanul d-lui Botez 
nu este un document, ci o ficţiune care se aşează deodată ca 
o realitate. Discuţiunea poate urma numai în jurul dezvăluirii 
acestei realităţi fictive întrevăzute. Documentul e un fapt 
divers, şi aici faptul divers n-are nici o însemnătate. Subiectul 
romanului nu este crima în sine a preotului, ci starea lui de 
spirit, iar starea de spirit este o creaţiune, întrucît pentru a lua 
cunoștință de ea trebuia neapărat talentul explicator. 
Am fi fost de părere că d. Demostene Botez făcea mai 
bine dacă publica laolaltă cele două părţi, scriind un singur 
roman al lui Valeriu Darie, ceva mai voluminos. Nu avem 
cultul romanului-fluviu și nici prejudecata multor din recenzenţii
 noştri, care pe dată ce dau de un roman cu o mie de 
pagini au sentimentul adîncimii. Grosimea Yolumului nu are 
drept consecință neapărată densitatea epică. Un roman durează
 cit durează, nu poate fi sporit artificial. Condiţia primordială
 este ca romancierul să nu iasă din rolul lui de grefier. 
Poate că ar fi fost necesar ca d. Demostene Botez, fiind aici 
vorba de un caz sufletesc, să încetinească trecerea stărilor, ca 
să ne dea iluziunea istoriei interioare. D. Demostene Botez a 
procedat însă ca un nuvelist. 
Se cade să atragem în mod deosebit autorului atenţiunea 
asupra acestei laturi. DD-sa este un poet și un om plin de convingeri
 umanitare. Aceste împrejurări tocmai îl duc într-o 
latură a scrierii spre nuvelă, spre nuvela tip Brătescu- Voineşti 
bunăoară. Nuvelistul de dinainte de război împarte în chip 
invederat lumea în două zone : oameni buni și oameni răi. Eroul 
său de predilecție este victima, iar metoda e ironia, care merge 
de la blinda persiflare pînă la caricatură. Nuvelistul ia atitudine.
 Nu așa face de obicei romancierul, şi în Balzac, de 
pildă, ai impresiunea hotărită că autorul e mai pasionat de 
speculaţiunile economice ale sceleraților decît de mizeria victimelor.
 Deşi nu ia o atitudine făţişe, în partea secundară a 
romanului, în aceea în care este înfățișat mediul, d. Demostene 
Botez îşi dezvăluie sufletul „umanitar“ al vechiului nuvelist. 
Adică nu-și zugrăvește eroii în așa chip încît să trezească 
reacţiuni felurite după temperamentul cititorului, ci le subliniază 
calitatea etică, îi pune să joace o comedie, precizîndu-i exterior, 
ar răpindu-le complexitatea. Justinianus, judele, este un astfel 
€ personagiu de nuvelă, preparat dinainte, condamnat a priori, 
nelăsat să-și desfășoare adîncimea lui sufletească, deşi orice om 
este adinc în felul lui. Prezentarea lui este mecanizată, simplificară.
 E personagiul inconștient, care nu bănuiește marile 
Probleme ; dă 
„Justinianus era un «roman» — el concepea crima numai 
cu «mobil» în regulă şi cu premeditare, ca orice lucru de fiecare 
zi pe care-l face omul. Iar «popa» refuza să-i aşeze întîmplările 
în calapodul clasic. 
— Auzi! 2... pipa Justinus, încă înfuriat, refuză să răspundă
 tocmai atunci cînd, după o sută de întrebări, îl aduc 
să spuie care-a fost «mobilul» crimei. Și are încă obrăznicia ca, 
strîns cu ușa, să-mi dea a înţelege că eu nu aș putea pricepe 
niciodată explicaţia lui. 
Azi nu m-am mai putut stăpîni în fața acestei îndrăzneli 
şi l-am lovit. Acum înțeleg necesitatea torturei în instrucţie. 
Bestiile acestea, altfel, îşi bat joc de noi... ne cred proști... şi 
răspund ce le trece prin cap. Etc.“ 
Schematismul novelistic e clar. Justinianus este autoritatea 
inconștientă care bate, preotul criminal devine oprimatul, sfîntul.
 Ceea ce trebuia să fie observaţie lentă a devenit clasificaţie 
după principiul umanităţii. Aceeași ironie umanitaristică, nuveJistică
 se străvede și în prezentarea procurorului. Raporturile 
sînt determinate repede, scoțindu-se din ele tot „humorul“. 
Procurorul are în mîini dosarul unei tragedii, şi el se gîndeşte 
la un succes facil : 
„Și «succesul» monden al procesului era asigurat. 
Pentru acuzarea Dariei, primul procuror era hotărit să prepare
 un rechizitoriu mare. Avea psihologia unui actor ratat, 
care a jucat pînă acum un rol mic şi care, deodată, are ocazia 
să joace rolul lui Hamlet. 
Ilarion Mîndrescu observă cu oarecare mîhnire volumul 
exagerat al dosarului şi ținuta teatrală, pentru o clipă numai, 
se destinsese, făcînd loc unei slăbiciuni omeneşti de lene şi 
comoditate. Dar, se vede, gloria cere şi eforturi, nu numai superficialitatea
 celor ce-o acordă și apoi o suportă. Etc.“ 
Va să zică, autorul definește pe erou în loc să-l prezinte. 
Şi despre Valeriu, care însă e o creaţiune, d. Demostene Botez 
nu se poate abţine de a nu spune că avea un suflet „onest şi 
chinuit“. în loc de a lăsa în pace personagiile să se mişte după 
trebuinţă, d-sa le face portretul : atita 
„Avea un cap frumos : păr brunet și totdeauna bine aranjat, 
ochi mari, un nas potrivit, care ezita între a fi drept sau 
aquilin, o frumoasă musteaţă, fără reproș... = 
Era nu numai un bărbat frumos, dar și foarte îngrijit. Totdeauna
 perfect îmbrăcat, totdeauna curat, purtînd în jurul lui 
ca o atmosferă proprie, un miros discret de colonie bună. Sînt 
oameni care duc grija de sine pînă la manie şi ridicol. La 
domnu! prim-procuror Miîndrescu era poate în parte o manie, 
dar se oprea cu simţ just, exact unde trebuie, ca să fie un om 
totdeauna bine pus, fără a cădea în exagerare. 
Exagerare însă avea domnul Prim, în temperamentul său 
şi manifestările sale verbale, căci vorbea totdeauna umflat și 
cu mare emfază. Avea ceva din alura unui actor clasic, care 
declamă şi nu vorbeşte. Etc.“ 
Și în ce privește descripţiunea mediului d. Demostene Botez 
recurge la sinteze, care sînt de astă dată scurte și admirabile 
poeme. De pildă : 
Dezoluţia rurală : 
„Catinca dormitează. Fruntea îi ajunge aproape de genunchi. 
Deodată tresare. S-a auzit ceva ca o dupăitură peste gard. 
Nu e nimeni. Cine să fie ? | 
A căzut numai un màr domnesc din vîrful copacului: Pomii 
au continuat să-și desăvirşească rostul; au rodit, au crescut 
fructele, şi-acum le leapădă, grele şi coapte. Pomii au încercat, 
singuri, să perpetueze viaţa, ca și altădată. Au crezut că o 
mai pot face. Peste un an, peste doi, vor renunța și ei.“ 
Mutare provincială : 
„Cind au început oamenii, îngrămădiţi, să culce cu grijă 
mobilele și să le scoată orizontal, după ce au deschis în două 
ușile duble de la intrare, parcă ar fi scos sicrie, unul după 
altul dintr-o casă în care toţi cei care au trăit odinioară s-au 
asfixiat. 
Praf care s-a făcut singur din nimic şi care s-a aşezat 
fără să se ştie cînd și de unde, era gros pe luciul mobilelor 
odinioară atît de frecare de mîna neobosită a Ilenei. Degetele 
oamenilor lăsau acum urme lucii, ca şi cum ar fi fost ude sau 
ar fi topit praful sub ele... 
Se ridicau aşa, din viaţa lui, pentru el și mama lui, ceea 
ce le-ar fi trebuit neapărat într-un fel de viață de dincolo, ca 
ȘI cum el însuși, ca un faraon, şi-ar fi ales Şi luat ceea ce 
trebuie să meargă cu el în fundul unei piramide colosale, pentru 
o durată veșnică“, 
Am vorbit pînă acum de detalii. Există în romanul d-lui 
Demostene Botez o disproporţie între centru şi părți. Sîmburele 
stă singur, fără carne. să simburele este foarte bun. În 
nălțarea la cer preotul criminal Valeriu e prezentat în faţa 
justiţiei. Experienţa de avocat a autorului a contribuit mult 
la construcția procesului. Poate că şi aici era nevoie de mai 
multă amplitudine, de o desfăşurare dostoievskiană care să 
irite atenția și să dea sentimentul infinitezimalului. Dar oricum, 
şi aşa cartea este remarcabilă. Valeriu este un spirit adinc. A 
făcut crima într-o clipă de exaltare, ca să scape de ispita diavolului.
 A mărturisit, simte nevoia de ispășire şi nu înţelege 
rostul interogatoriilor. Adîncimea îi dă o ţinută aprigă, care-l 
preface în sfint. "Țăranii din sat (este aici o fină observaţie a 
sihologiei ţărăneşti în totul tranzacţional, opuse absolutului 
egii) îl socotesc nevinovat şi-l cer ca fiind trebuitor satului, 
ca pe un sfânt. Criminalul se aureolează, face ca restul omenirii 
să pară meschin. Toată această transfigurare, tot zbuciumul 
unui preot de ţară, cu oarecare cultură, dar încă incapabil de 
prea multă speculație, sînt tratate cu o mare pătrundere, chiar 
cu măreție. Partea aceasta e foarte izbutită. Apoi preotul este 
achitat, dar în loc să se întoarcă acasă, fuge la minăstire, ŞI 
fiindcă şi acolo e amenințat de seducţiunile unei domnişoare, 
fuge sus la munte, unde într-o bună zi, iarna, moare, năpădit 
de zăpezi. Încheierea este un fel de apoteoză mistică, amintind 
pe Brand al lui Ibsen. 
Poate că mai nimerit într-un roman dens ar fi fost ca preotul 
să cadă iar victimă pasiunii, ca să se verifice tirania cărnii și 
să ucidă din nou, ca scrupulul ascetic să se complice cu spaima 
unei eredități criminale. În proporţiile pe care d. Demostene 
Botez le-a dat romanului, încheierea pe munte e cea mai potrivitš.
 Astfel este dar romanul d-lui Botez : un nucleu serios, 
chiar grandios, şi o pregătire de atmosferă nuvelistică puţin 
cam schematică. Romanul este totuşi în totalitatea lui foarte 
interesant. 
(Adev. lit. şi art, XVIII, seria a Il-a, 906, p. 17.) 
G. M. CANTACUZINO : „PATRAR DE VEGHE“ 
1 mai 1938 
D. G. M. Cantacuzino este un arhitect tînăr, ale cărui opere 
arhitecturale se pot admira în centrul capitalei. Se observă la 
d-sa o înclinaţiune către monumental și încercarea de sinteză 
între clasicism şi modernism. La drept vorbind, cultura sa pare 
a fi mai degrabă clasică. Noua arhitectură strict geometrică, 
fără „coloare“, este mai aptă să readucă sensibilitatea la punctul 
de vedere elin. Modernismul, chiar exagerat, vindecă de baroc 
şi mai ales de acel baroc român care se chema odată stil naţional
 ori stilul lui Mincu. Arhitectul lua un morman de zidărie 
fără structură muzicală și-l colora cu ciubucuri, cu colaci, cu 
ferestre oarbe, cu teracote. Palatul funcţionarilor publici din 
Piaţa Victoriei este o astfel de oroare. D.G.M. Cantacuzino 
se așează în școala arhitecților puri, care se întemeiază numai 
pe echilibrul de mase. Această arhitectură nu exclude cu totul 
coloarea, ba chiar o folosește în înţelesul cel mai îngust, cromatic.
 Un roşu pompeian, de pildă, defineşte uşile, scheletul 
metalic al ferestrelor, unele elemente de susținere. Şi templele 
greceşti se vopseau. Însă acum nu se mai confundă coloarea 
cu decoraţiunea. Monumentul nu este decorat, ci dezvăluit în 
structura lui pur arhitectonică prin cîteva contururi simple de 
coloare, Am citit un remarcabil studiu al d-lui Cantacuzino 
despre Palladio. Un studiu foarte inteligent, dovedind o mare 
sensibilitate artistică. Cred că ar fi fost remarcat oriunde, 
tradus într-o limbă de mare circulaţie. Palladio plăcea mult lui 
Goethe, și regiunea venetă este în chip bătător la ochi palladiană.
 Pentru ochiul superficial, necultivat în direcţia artistică, 
arhitectura palladiană e un fel de baroc mai academic. Nimic 
„mal fals. E dimpotrivă o arhitectură pură, substanţială, însă 
rafinată, ajunsă la o mare dezvoltare a temelor. Monumentul 
are desfășurarea muzicei solemne din secolul XVIII, în măsuri 
stricte, dar bine explicate. Barocul încarcă o masă de susținere 
nevăzută, adesea amorfă şi mai ales asimetrică, în vreme ce 
coloanele şi festoanele lui Palladio cresc din propria lor vigoare.
 Ai zice că acest monument este o vegetaţie de regiune 
umedă şi caldă, unde totul creşte mai gras, mai stufos, dar 
totul e cu desăvirşire necesar. 
Cind un arhitect poate face astfel de sărituri peste ceeace 
este superficial și glorificînd arta lui Palladio să cultive un 
clasicism cromatic, înseamnă că avem de a face cu o inteligenţă
 fină. D.G.M. Cantacuzino este încă unul din aceşti artiști 
armonioși (începem să-i avem din ce în ce mai numeroși), care 
au ieșit din îngusta profesiune și-și exercită arta lor cu o conștiință
 estetică totală. 
În Patrar de veghe d. Cantacuzino ne dă un fel de jurnal 
de călătorie al unui arhitect, al d-sale bineînţeles. Autorul face 
o călătorie de studiu prin Asia Mică, vizitind marile vestigii 
arhitectonice ale antichităţii nu în scopul unor cercetări arheologice,
 ci în acela de a descoperi forme. Așa cum s-a întîmplat 
-şi cu alți călători de specialitate, sufletul autorului vibrează, şi 
această vibraţie ia forma unui memorial. D.G.M. Cantacuzino 
însă romanțează oarecum jurnalul, lucru pe care l-au făcut de 
altfel mulți. 
O critică propriu-zis estetică a acestei cărți ar fi abuzivă, 
dar o facem pentru folosul autorului. Am citit cartea și ne-am 
dat seama că totul este sincer, trăit. Prin urmare un om de 
aceeaşi conformaţie cu autorul va citi cartea cu cel mai mare 
interes. Dar vor citi cu interes şi aceia care vor fi atrași de 
substanța ei, adică cei mai mulți. Impresia noastră este însă 
că d. G. M. Cantacuzino, stilizindu-şi jurnalul, a urmărit 
verificarea aptitudinilor sale literare. Atunci pentru acei care 
citesc cu interes pentru creație se cade să facem unele observaţiuni.
 
Cînd un arhitect ori un arheolog este zguduit în faţa unui 
monument străvechi, cel mai simplu și mai sigur mijloc de a 
crea, adică de a simboliza zguduirea, este de a nu ieşi de loc 
din sfera preocupărilor sale stricte, adică de a nu face literatură.
 Trebuie să se urmeze aici tactica romanului poliţist englez. 
Toate exclamaţiile din lume nu vor fi în stare să stirnească 
chinuitoarea curiozitate pe care o trezește reportarea aparent 
prozaică a pregătirilor pe care un arheolog le face ca să deschidă 
un mormint. Dacă d. Cantacuzino și-ar fi văzut de treabă ca 
arhitect, murmurînd cifre exacte, notîndu-și pas cu pas observaţiile
 de specialist, atunci aceste mișcări ar fi produs curiozitatea
 noastră și paralel ne-ar fi introdus în emoția d-sale. Căci 
e totdeauna emoţionant să vezi un domn bine îmbrăcat SCoţindu-și
 haina și făcînd socoteli deasupra unui dîmb pe care pasc 
de obicei vitele. Chiar notîndu-și observaţiile sale îngust specialiste
 ar fi trezit mai multă emoție. Un călător trebuie să depășească
 percepţia prin cît mai multe judecăţi universale, căci 
judecata dă valoare turistică unui loc, iar coloare veritabilă au 
numai ideile. Pitorescul geografic e convenţional și banal. 
D. M. Ralea a intuit foarte bine genul cînd, călătorind în 
Spania, în loc să emită noi schițe picturale a început să ne 
potopească cu idei. O privelişte este adîncă şi colorată în 
măsura în care trezește gîndirea. Această gîndire există la 
d. G. M. Cantacuzino, dar, cartea fiind voluminoasă, e înăbușită
 de notații pitorești. Evident, și pitorescul are posibilităţile 
lui, dar pentru asta se cere un talent extraordinar, şi cine are 
azi nu în România, dar în Europa acest talent? Ca să scrij 
ceva cu înfăţişare de coloare trebuie să fii un nou Chateaubriand
 sau măcar un Renan. Deci autorul obişnuit se cade să 
fugă de paletă. Însă nu trebuie să se înțeleagă că d. G. M. Cantacuzino
 Scrie rău, dimpotrivă, are un foarte frumos condei, 
Fraza este bine condusă, ritmica e clasică. Autorul e un bun 
prozator, cu foarte sănătoase lecturi. Şi limba este unitară, 
A 
românească, lucru pentru care îi iertăm unele bizare franţuzisme
 ca nefa pentru nava (în sens arhitectonic) sau schimbasem 
de viață. Greşeala este în domeniul compoziției. Prea multă 
exclamaţie, prea mult feeric, prea multă coloare locală, cultivată 
pină la prețiozitate. Ochiul oboseşte şi urechea nu mai distinge 
NIMIC în atitea sunete exotice. Cînd termini cartea, n-ai putea 
spune unde ai fost cu autorul. Metoda mai prozaică a itinerarului
 stabilit turistic, a pregătirilor istoriografice duce la rezultate
 mai solide, la o participare mai adîncă. Iată o pagină : 
„A fost odată în mijlocul lumii, în mijlocul Asiei, în inima 
ersiei, în miezul Isfahanului, la izvoarele visurilor, la obîrşia 
epopeelor, o cetate minunată. 
Cetate în cetate, grădină printre grădini, ea fusese clădită 
pentru plăcerea regilor din prada victoriilor. înlăuntrul înal26
 401 
telor ziduri era mereu sărbătoare. Cinci porți duceau spre 
cetatea imperială. 
Aly-Kapy, poarta înaltă, sau poarta sacră, prin care împăratul
 pășea o dată descălecat și sub care se ţineau judecățile. 
Poarta Seraiului. 
Poarta celor patru bazinuri. 
Poarta bunătăţilor sau a bucătăriilor. 
Şi, în sfîrşit, Derwaseh-evlet, poarta de paradă sau poarta 
imperială. Etc.“ 
Nimic mai greşit decît a zugrăvi Orientul cu mijloacele 
Orientului. Cădem într-o preţiozitate ceremonioasă, într-o 
ploaie de epitete care nu cuprind nimic. „Ivoarele visurilor“, 
„grădină printre grădini“, „cetate minunată“, acesta e stilul 
vechilor noştri cronicari slavoni imitatori ai lui Manasses. lată 
alt citat din care se vede că percepţia orientului, singura valabilă
 şi adîncă, e înlocuită cu o exaltație imaginativă convenuonală
 : 
„Încetul cu încetul, mi-am dat seama însă că o ciudată lume 
de zugrăveli pălite mă înconjurau : o lume de priviri, o arabescă 
de gesturi... cari toate erau dezmierdări, se ţineau, corespundeau 
unui lanţ de corpuri chinuite. Prin stofele uşoare și adesea 
străvezii, corpurile se mlădiau. Greutatea unui sin, luciul unui 
genunchi, strivirea unei coapse, florile, frunzele, fructele rumenii,
 fundul paradisiac al unei grădini, dobitoace cari se 
jucau, păsări cari se lăsau pe crengi, aurul unei lumini de 
asfinţit, freamătul unui vînt blând, şerpuitul unei gîrle, toate 
erau prinse în vraja aceluiaşi fior, care străbătea tinereţea 
acelor făpturi, mărturisind aceeaşi neliniştitoare feminitate.“ 
Se pare dar că autorul „visează“, însă visează un orient de 
convenţie, un orient al occidentalilor, cu femei care dansează 
legănîndu-se şi aer nemișcat. De aici rezultă o preţiozitate şi o 
impresie de fadoare, de altfel nemeritată, avînd în vedere substanțialitatea
 întregului. Concluzia trebuie să fie pentru autor că 
poezia unui climat trebuie căutată nu în poezia de imaginaţie, 
* A Li 
ci în percepția realităţii și introducerea ei într-o idee generală. 
(Adev. lit. şi art. XVIII, seria a II-a, 908, p. 17.) 
IORGU IORDAN : „GRAMATICA LIMBII ROMÂNE“ 
5 iunie 1938 
Nu este în căderea noastră de a recenza cărți în felul aceleia 
scrise de d. Iorgu Iordan nu fiindcă nu am avea competența 
(tot ce se atinge de filologie în general şi de problemele de 
gramatică în special fiind de competenţa criticului literar), ci 
fiindcă noi dăm pe cît cu putinţă judecăţi de valoare. Opera 
d-lui Iorgu Iordan trebuie însă discutată, discuția fiind adevăratul
 omagiu ce i se poate aduce. 
Pentru o asemenea discuţiune nu este destul loc aici, și 
apoi, cu excesul de specializare de la noi, ne putem atrage învinuirea
 de a intra în chestiuni pentru care nu avem titlurile 
trebuitoare etc. Chiar dacă o astfel de gelozie ar fi exagerată, 
găsim cu cale s-o respectăm ca să subliniem acest adevăr că 
nu oricine vorbeşte în limba română e autorizat să ne dea legi. 
Această seriozitate trebuie îndeosebi cultivată acum cînd au 
început să ne dea lecţii de gramatică jurnaliștii autodidacți, 
ascultați de altfel cu multă evlavie de unii profesori universitari 
lipsiţi de cultură serioasă, la înălţimea însărcinării lor în învățămînt.
 Gramatica este o ştiinţă fiindcă se bizuie pe observaţie. 
Nu oricine poate avea la îndemină, pentru a trece la inducțiuni,
 materialul documentar pe care-l are filologul. Cutare 
gazetar se revoltă împotriva neologismelor, crezînd că neologismele
 sînt de azi, de ieri şi că alaltăieri se vorbea o limbă 
românească neaoşe, nemișcătoare. Dacă ar răsfoi cronicarii, ar 
vedea că multe pretinse neologisme au o vechime respectabilă. 
Cantemir vorbea de circumstanță, de. mod, de materie, de 
formă, de disputație. Dionisie Eclisiarhul de batalionuri, de26*
 493 
partament,  corospondenție, inginir, administraţie, alianțe, 
miniştri, curier, contract, interes, cetățieni, persoane, instituturi, 
decret, plenipotenţiari etc. Unele cuvinte, socotite neologisme, 
se dovedesc a fi arhaisme. De pildă, pedestru, primar. Prin 
urmare, în discutarea problemelor rule de limbă se cere 
competenţă. Este totuși o latură a chestiunii, o latură cu totul 
teoretică, ce se poate atinge în această cronică, și anume, conceptul
 de limbă şi de gramatică de la care trebuie să pornească 
orice încercare de codificare a vorbirii. 
Niciodată ca în această epocă de după război nu s-a scris 
mai rău și nu s-a arătat un interes mai viu pentru tot ce poate 
da o îndrumare în „corecta“ scriere. Acest interes pentru regulă 
întărește afirmaţia dintii că se scrie rău. Într-adevăr, numai cine 
nu ştie bine o limbă caută cu deznădejde regula. Cum se explică 
acest fenomen ? credem că în chipul următor : La viața orăşenească
 au început să participe tot mai mult cetăţenii de origine 
etnică străină pe deoparte și ţăranii. Cei dintii neavînd o cunoaștere
 congenitală a limbii, simt nevoia normelor şi uneori 
cad într-un ortodoxism, într-un „neaoșism“ care este tocmai 
simptomul relei lor conştiinţe. Țăranii care vorbesc la ei acasă 
aşa de curat românește îşi fac despre limba cultă o idee 
eronată. 
Ei cred că ea trebuie să fie „altfel“. Am cunoscut un profesor
 secundar, nu mai departe, dar de o specialitate neliterară, 
care scria cam așa : „Eu mergînd pe stradă“. Punct. Din credința
 că limba literară este o singularizare, el compunea în 
modul acesta bizar. La observările mele el răspundea că n-a 
găsit o gramatică mai bună, ca şi cînd o limbă se-nvață din 
gramatică. 
Se scrie rău azi, nu stilisticește, ci din punct de vedere gramatical.
 Cea mai simbolică eroare este neacordarea adjectivului 
la genetiv cu substantivul. Gazetari, profesori universitari, miniștri
 compunînd proiecte de legi cultivă cu frenezie această 
aberaţie. Un autor recent, om cu carte, care scrie despre Anglia, 
zice : „unei atitudini prea studiată“. 
Întii tratamentul a fost aplicat numai adjectivului provenit 
dintr-un participiu : unei cărți uitată, apoi a trecut asupra 
adjectivului în genere : unei femei frumoasă, în sfîrşit, a contaminat
 și substantivul la genetiv : unei podoabă. Foarte curent 
citim în gazete titluri de acestea : Amănunte asupra unei crimă 
odioasă. Un român cu urechea normală rămîne uimit. Nu numai 
tradiţia limbii refuză asemenea dezacorduri, dar chiar logica. 
Totuşi, aberaţia se pare a avea un trecut. Astfel, Pantazi Ghica 
scria şi el : unei femei onestă, asupra unei temă, unei reflecțiuni 
cavalerească. S-ar părea deci că este neapărat nevoie de o 
gramatică. De o gramatică este nevoie, dar de o gramatică din 
care să învăţăm limba română nu, fiindcă o gramatică nu 
face altceva decit să traducă în reguli propria noastră sensibilitate
 lingvistică. 
Două chestiuni se dezbat cu furie de către nefilologi prin 
gazetă : chestiunea neologismelor Şi aceea a vorbirii corecte. 
S-a hotarit in aceste cercuri că există o limbă românească 
pură, în care nu trebuie să se mai introducă nimic de prisos, 
şi că nu există decit o modalitate „corectă“ de a exprima un 
raport. Ca o consecință a acestor propoziţii, se mai afirmă 
existența unei limbi „frumoase“, cu ajutorul căreia oricine poate 
să scrie „frumos“. Cei care fac astfel de teorii pot să aducă 
uneori exemple valabile, teoriile însă sînt fundamental greşite. 
Chestiunea neologismelor și a limbei frumoase am discutat-o 
mai pe larg altădată în legătură cu broşura d-lui Măruţă 
asupra cazului Pisani. Acum vom privi lucrurile numai în legătură
 cu gramatica, 
Neaoșiştii, ca oameni fără cultură filologică ce sînt, cred 
într-o limbă fixă, într-o convenţie stabilă. Teoria este cu desăvirșire
 falsă. Nu există o limbă română, ci un proces al 
limbii române. Atunci și teoria neologismelor cade. Există 
neologisme într-un mod relativ, în sensul că un anume cuvînt 
a apărut în limbă de curînd. Apoi cuvîntul se învechește și 
devine neaoș. Orice arhaism a fost la origine un neologism, și 
toată limba română, ca orice limbă neolatină, e un sistem de 
furturi din limba latină. Totul începe prin a fi neologism. 
Dacă se va observa însă că neologismul e un împrumut voit, 
netrebuitor dintr-o limbă străină, atunci vom replica îndată 
ca se greșeşte, întrucît nu se poate numi neologism decît cuvîntul 
strain Care a devenit românesc, care adică a fost acceptat. 
onser nu e neologism, ci pur și simplu un cuvînt din vocabularul
 francez. Este neologism însă șampanie. 
Nu numai că nu există limba fixă (existînd însă, procesul 
organic cu legile sale de evoluţie), dar nu există nici limba 
română decît ca o abstracţiune științifică. Trebuie să facem o 
deosebire hotărită între limbă şi vorbire. Reală este numai 
vorbirea, adică actul de comunicare a gîndurilor. Limba este 
dicționarul. Textul mort al unei drame jucate. Cind zic: 
Monşer, femeia asta mă oripilează ! în limbă, recte în dicţionar, 
cuvintele monșer şi oripilează nu se află. Puristul va putea 
observa că vorbesc rău, folosind franţuzisme, care de fapt sînt 
curate cuvinte franceze. Dar în vorbire totul e românesc, totul 
e plin de un umor ce ar dispărea pe dată ce am traduce și 
restul în franţuzeşte. Chestiunea autenticităţii limbii nu se 
pune nici o clipă, căci vorbirea însăși e autentică, de vreme ce 
prin ea s-a observat o conduită verbală posibilă a unui român. 
Limba lui Caragiale este impură privită ca limbă, dar e autentică
 privită ca vorbire. Doar Caragiale este cel care a observat 
mai bine conduitele verbale ale românilor. Între limbă şi între 
vorbire este raportul dintre eleganța unui om și dulapul cu 
haine. Hainele sînt scoase din dulap, dar realitatea lor formală 
începe o dată cu purtarea de către un individ anume. De 
fapt, cum am mai spus, nu numai că nu există o limbă obiectivă, 
dar nu este nici o vorbire, ci atîtea vorbiri ciţi indivizi sînt. 
Ceea ce leagă laolaltă pe aceşti indivizi este tradiția şi comunitatea
 relativă a gîndirii și a formelor. 
A cui este gramatica : a limbii sau a vorbirii ? Hotărit ea 
este a vorbirii, întrucît limba nu are nici o realitate, ci este 
numai conceptul cel mai larg scos din observarea actelor de 
vorbire ale românilor. De aci rezultă adevărul că nu este o 
știință deductivă, cu propoziţii deduse dintr-un concept aprioric 
al limbii, ci este o ştiinţă inductivă de observaţie. Și cum 
vorbirea e proces, nu există o gramatică unică, ci o istorie 
a gramaticii ca aspect al vorbirii, din care contimporanul 
reține ultimul moment. Unii ar fi în stare să tragă de aci 
incheierea că fiecare e liber să vorbească cum îl taie capul, 
vorbirea lui fiind reală, și ca atare valabilă ca punct de plecare 
pentru observatorul gramatic. Fiecare este fireşte liber să vorbească
 așa cum pofteşte, dar în măsura în care un individ 
știe limba română, se supune legilor organice de evoluţie ale 
acestei limbi. În actul vorbirii sîntem și liberi, și constrînşi. 
Sintem liberi întrucît ne exprimăm pe noi înşine, şi în acest 
scop facem analize noi de noţiuni și chiar creaţiuni verbale, şi 
sintem constrînși întrucît marginea acestei libertăţi o formează 
rezistenţa colectivităţii. În vorbire apare o cenzură a opiniei publice
 de care trebuie să ţinem seama dacă vrem într-adevăr să 
comunicăm, Vorbirea îşi are legile ei, decît aceste legi nu sînt 
dogme, ci dovada unei organicități în mișcare. Pe acest echilibru
 între libertatea de a crea şi cenzura colectivităţii se 
bizuie progresul limbii, adică progresul culturii. Dacă limba ar fi 
fixă, atunci noţiunea de cultură n-ar mai avea nici un înţeles. 
„Corect“ în materie de limbă nu poate avea sensul unei conformări
 la o convenţie unică a limbii, ci vorbire care capătă 
consimţirea conaţionalilor. Dar și unei femei frumoasă e un 
fel de vorbire care a căpătat sentimentul multora. Aci intervine 
nu noţiunea de neaoşie, ci acea de sferă de fixare. Este hotărît 
că țăranii din regiunile mai ferite de contaminaţie, au o vorbire 
mai organică, mai relativ fixă. În societatea orășenească, marii 
scriitori sînt aceia care fixează. Prin urmare, pornind de la 
noţiuni de limbă ca vorbire organică mișcătoare, ne sprijinim 
pe zona cea mai puţin învirtitoare, pe aceea de lîngă centru. 
S-ar părea că am uitat să vorbim tocmai despre ceea ce ne 
propusesem, despre gramatica d-lui Iorgu Iordan. Totuşi, am 
vorbit, ce-i drept, cu dezvoltări teoretice care sînt ale noastre, 
dar care sînt chiar în spiritul gramaticei. Mai mult decît 
tratarea materiei însăşi, e important în manualul d-lui Iordan 
spiritul. Din acest punct de vedere, gramatica aceasta e cu 
destivirșire nouă. Ea răspunde teoretic la toate problemele 
puse în ultima vreme, așezîndu-le într-o justă poziție de examinare.
 Autorul nu enunţă reguli absolute ale limbii române, ci 
reguli relative, istorice (deocamdată ale momentului actual), 
ieşite din observarea limbii ca vorbire. Cînd mai multe reguli, 
adică propriu-zis atitudini, ies la observaţie, atunci începe 
comparaţia. Corectă este găsită modalitatea cea mai aproape 
de spiritul zonei curat româneşti și de aceea a marilor scriitori. 
Dar şi aci se lasă deschisă putinţa ca ceea ce este respins azi 
să devină normă miine. 
Din această indiferenţă ştiinţifică a gramaticianului față de 
procesul vorbirii poate să iasă unele abuzuri. Dacă e adevărat 
că individul contribuie și el la crearea limbii (faptul e incontestabil),
 atunci se cade ca și gramaticianul să contribuie la 
fixarea prin alegerea modalităţii celei mai potrivite. Dezorientarea
 celor mai mulţi vine din această nedumerire în faţa mai 
multor forme care circulă. Deși d. Iorgu Iordan nu ia atitudine 
fixătoare explicită, totuşi, gramatica sa trădează şi această lature.
 Aș compara-o în privinţa aceasta cu o foarte bună gramatică
 italiană a lui Pier Gabriele Goidânich. Chiar colectivitatea 
poate să greșească în sensul că se abate de la expresia cea mai 
dreaptă, cea mai economică. Criteriul ultim al gramaticianului
 este așadar logica. Într-adevăr, gramatica nu este decit un 
capitol al logicei, şi a învăța să pîndeşti este totuna cu a învăța
 să te exprimi. Toată gramatica lui Iordan este plină de 
analize, şi fiece capitol se începe printr-o încercare de nouă 
definire a noţiunilor respective. Autorul merge pînă la explicarea
 erorilor prin confuzii de gîndire. 
Este de prisos să analizăm regulele gramaticale înseși. Uneori 
ne putem deosebi în vederi. Dar d. Iordan n-a făcut erori cum 
îşi închipuie unii, de vreme ce a dat după o răbdătoare observare
 toate modalităţile reale. Atitudinea sa de vorbitor poate 
fi contestată, dar contestaţia însăşi va fi primită numaidecit de 
autor ca un document de vorbire. Gramatica îndrumează nu 
prin regule oarbe, ci prin discuţie şi analiză. Bunăoară, d. Iordan 
observă că muntenii zic neichii, socotind că trebuie să se 
zisă neicăi. Însă noi nu vrem să zicem neicăi, ci neichii, iar 
d. Iordan va ţine seamă fără îndoială în spiritul gramaticei 
sale de această rezistență a unui individ român cult care are 
obiceiul să își supravegheze vorbirea. 
Gramatica d-lui Iorgu Iordan este cea mai însemnată încercare
 de acest fel pe care o cunoaştem în limba română. Atitudinile
 parţiale pot fi discutate, spiritul manualului cerînd 
această discuţie, dar fundamentul ei este solid. 
Avem de-a face cu o gramatică de gînditor, de filozof al 
limbajului, care porneşte de la un concept de limbă ştiinţific, 
nu metafizic, spre a ajunge la nişte reguli care sînt observări ale 
actelor de vorbire şi proceselor de gîndire, considerate în complexitatea
 organică a limbii române, ca vorbire a românilor. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 913, p. 17.) 
18uue2S NIMO uum pauue»s 4) 
OPINII 
„„„ Despre poezie 
— 
MODURI POETICE 
11 septembrie 1930 
Dacă ar fi să dăm poeţilor interpretarea pe care înșiși o 
vor sau locul destinat după semne făţarnice, de istoria literară, 
multe ramuri s-ar întinde dincolo de rădăcina lor sau ar fi 
lăsate la fund, fără lumină. Nicicind nu mi s-a părut mai 
stearpă cercetarea prin zone teoretice a poeziei ca în cazul lui 
G. Bacovia, poet inocent de orice preştiință artistică. 
_ Acum, după trecerea de timp, distincţia dintre poezia stărilor
 „organizate“ și aceea a stărilor „muzicale“, subconştiente, 
adevărată în fond, devine arbitrară, dacă se iau ca măsură 
numirile școlilor literare ce și-au revendicat modurile vechi 
sau noi. 
Principiul simbolismului sau al poeziei așa-ziselor stări muzicale
 este, sau mai bine zis ar fi vrut să fie tratarea quasi 
muzicală a emoţiei. Care sînt caracterele muzicei ? Lipsa desăvirșită
 a oricărei noţiuni şi neputinţa de a analiza și determina 
prin cuvinte fiorul turbure provocat de fraza sonoră. Simbolismul
 a încercat muzicalizarea poeziei prin anularea retoricei 
tradiţionale și un anume impresionism al fanteziei şi a făcut 
un pas înainte evident. Dar am face o eroare gravă dacă am 
defini astăzi poezia simboliștilor, poezie a subconştientului, a 
stărilor profunde, muzicale etc. - 
lată, de pildă, citeva versuri de Ion Minulescu, pe care 
d. Lovinescu le socoate zguduite de fiorul „muzical“ al morţii 
şi al caducităţii universale: 
De vrei 
Să-nveţi şi tu povestea aleelor de tei 
Sub care zac tăcute părerile de rău, 
De vrei să-i ştii pe nume toţi morţii ce-mi hrănesc 
Cu trupul lor pămîntul grădinii, 
Şi de porţi 
Şi tu ca alţii-n suflet respectul pentru morţi, 
Opreşte-te la poartă şi bate de trei ori. 
Pentru ca aceste versuri, de altfel autentic simboliste, să fie 
muzicale, ar trebui să stîrnească prin jocul imaginilor şi a sonurilor
 o stare surdă, o cutremurare fără înţeles, în care singurul 
element mai luminos, cerut de natura artei respective, să fie 
bănuiala vagă, născută mai mult din muzica versurilor decît 
din imagini, că e vorba de moarte, dar fără analize, fără 
iniţiere. 
Versurile sînt însă de o desăvîrșită claritate. Trebuie să ne 
înțelegem doar asupra sensului „clarităţii“. Este o claritate 
a gîndirii şi una a siniţirii. Nu e nevoie de intervenţia rațiunii 
pentru ca o stare să fie conștientă. Un sentiment se poate 
determina prin imagini, se poate analiza prin simboluri, se 
poate deci comunica altuia ca și o noţiune, lucru cu neputinţă 
în muzică, unde tema rămîne în genere necunoscută. În versurile
 citate ale d-lui Minulescu sentimentul morţii este nu numai 
cu desăvirșire determinat, dar prezentat cu o analiză academică 
ce înlătură primejdia divagaţiei. Aleele de tei sub care zac 
părerile de rău e o dezvoltare pentru cimitir, cea mai conştientă, 
cred, imagine a morţii, iar părerile de rău sint o limitare a 
gîndirii muzicale printr-un sentiment convenţional. Respectul 
pentru morți şi solemnitatea baterii de trei ori în poarta cimitirului,
 asemănarea morţii cu somnul (La poarta celor cari 
dorm), ideea, în sfîrşit, că morţii hrănesc grădina, care conţine 
în fond şi imaginea antitetică a creaţiei — viaţă-moarte — de 
esență raţională, iată atîtea precizii ale sentimentului fără nici 
un fior „muzical“, căci oricine ar fi putut spune că morţii 
putrezesc sub tei lăsînd după ei regrete şi că trebuiesc respectaţi. 
Pentru ce „poezia cinesteziei imobile, ce nu se intelectualizează,
 nu se spiritualizează, nu se raţionalizează, cinestezie 
profund animalică, secreţiune a unui organism bolnav“ etc., 
trebuie să fie, vorbind de G. Bacovia, numaidecit muzicală ? 
Elementaritatea vieţii sufleteşti nu implică subconștiența ei, și 
lipsa de expresie nu vrea să zică muzicalitate. Explorarea 
sufletului dincolo de granițele de ieri ale conştientului înseamnă 
aducerea în conştiinţă a elemente noi, și atîta tot. O sensibilitate
 nouă se creează pe încetul, noi analize descoperă colțuri 
întunecate ale sufletului, și totul intră în domeniul cunoaşterii, 
pentru care cîteva determinări sînt suficiente. O adevărată 
poezie muzicală ar fi aceea gîndită de simbolişti de altfel, în 
care sufletul s-ar traduce în pure melodii de cuvinte și imagini 
fără nici o rațiune decit aceea a unei interne conformităţi cu 
subiectul. 
Cu aceasta vrem să spunem că simbolismul fiind un pas către 
poezia muzicală, nu se confundă cu ea, că vechile clasificări 
sînt azi prea largi şi că pentru cine doreşte o înţelegere mai 
strînsă a tehnicei poetice se impun distincţii noi, bazate pe un 
examen al structurii poemului în genere. 
a) Cel mai vechi mod este acela arhaic al poeziei academice. 
Acolo emoțiile se tratează în forma lor convenţională, adică 
în noțiunea lor. Simbolurile în care sînt sensibilizate sînt urmate 
numaidecit de o cheie în plan raţional, ce face cu neputinţă 
confuziunea. Tipică în acest mod este La steaua de M. Eminescu: 
La steaua care-a răsărit 
E-o cale atît de- lungă 
Că mii de ani i-au trebuit 
Luminii să ne-ajungă. 
Poate de mult s-a stins în drum": 
În depărtări albastre, A 
Iar raza ei abia acum 
Luci vederii noastre. 
Icoana stelei ce-a murit 
Încet pe cer se suie: 
Era pe cînd nu s-a zărit, 
Azi o vedem, şi nu e. 
„Aceste trei strofe ar fi ajuns să ne sugere nostalgia despărțirii 
(E o cale atît de lungă), ideea morţii unui fenomen (Poate de 
mult s-a stins) şi a postumităţii perceperii lui, și tocmai neaplicarea
 simbolului la domeniul afectiv, implicat, ar fi mărit 
puterea de sugestie a compoziţiei. Dar poetul l-a tradus în 
termeni raţionali, făcîndu-i analiza completă : 
Tot astfel cînd al nostru dor 
Pieri în noapte-adincă 
Lumina stinsului amor 
Ne urmăreşte Încă. 
b) În simbolism apare, alături de altele, modul simbolic. Aci 
simbolul absoarbe tot conţinutul poemei, iar cheia rațională dispare.
 Schema după care s-a organizat poemul este însă implicată 
şi, în ciudă întretăierii, uneori, a mai multe direcţii simbolice, 
abia deschise, fără epuizare, se poate da de conturul ei. Așa, 
spre pildă, în poezia Negru a lui Bacovia : 
Carbonizate flori, noian de negru... 
Sicrie negre, arse, de metal, 
Vestminte funerare de mangal, 
Negru profund, noian de negru... 
Vibrau scîntei de vis... noian de negru, 
Carbonizat, amorul fumega — 
Parfum de pene arse, şi ploua... 
Negru, numai noian de negru... 
determinarea conţinutului afectiv se poate face cu suficienţă, 
căci florile carbonizate, sicriele, culoarea negru aplicate la amor 
limitează domeniul în care trebuie să fixăm emoția, mai estompată,
 dar analizabilă, deşi poetul ar fi putut arăta și firele cu 
care a cusut imaginele, lucru de prisos. 
c) De cele mai multe ori, găsim în simbolism un mod, 
frecvent la Verlaine și străin cu totul de poezia muzicală, pe care 
vrea totuşi s-o creeze și care s-ar numi modul ingenuu. Acesta 
constă în relatarea nudă a sentimentelor fără alt scop decît de 
a se îmbăta de ele şi a le fixa. Efectul este adesea sentimentalismul
 sau prozaismul, dar subconştienţa este exclusă. Modul 
ingenuu are ceva de jurnal intim, şi în fuga de retorism, adesea 
poate cădea în el, Este modul misticei. 
Am putea cita din Verlaine sau din Paul Claudel. Preferăm 
un poet român, şi cităm din d. Camil Baltazar : 
(la moartea vecinului de pat) 
Şi aşa m-a durut cum dormea întins 
Cu chipul fără urmă de dojană 
Sărac și umil 
Că m-a poditit tusa 
qe A A A. . - 
Şi-am plîns încet, cu mîinile la ochi, 
ca un copil. 
d) Poezia stărilor muzicale se realizează mai deplin în 
ceea ce aş numi modul inconștient sau bimeric, caracterizat prin 
absenţa oricărei noţiuni, oricărei determinări de sentimente şi 
oricărui cifru. Poemul se confundă cu verbul, sugeră un complex 
de stări fără nume, absurde, care se evaporează la orice încercare
 de încercuire într-o zonă clară de lumină. Specificul 
acestui mod este că poetul refuză și nu poate să se înțeleagă 
pe sine, deși în absurditatea vedeniei simte un glas lăuntric. 
Din modul Pimeric face parte Ecbolalie de d. Ion Vinea : 
Feţele supliciu 
într-un dor — ospiciu 
ce greşit îndemn 
săbiei de lemn. 
Soarele se-ncheagă 
într-o sală vagă. 
Clipele de soc 
mult zice cu foc. 
Mierlă de mătasă 
sfişie-te plasă 
boabe de rubin 
sparte de suspin. 
Pasăre măiastră 
ochilor albastră. 
Virfuri lungi de fier 
dintr-un ienicer 
sînuri de cicoare 
pe spînzurătoare 
pîn’ la cîntători 
salvă de argint 
palidele mint, 
Se înţelege că aceste moduri nu sînt absolute, ele putind 
è .. . A . 
coexista în proporţii deosebite în acelaşi poem. 
(Vremea, III, 130, p. 3—4.) 
FALSA ABSCONSITATE * 
21 august 1932 
Pornind de la principiul hotărît valabil că simburele liric 
nu trebuie să se dezvăluie în întregime, ferindu-se de banalitatea 
interpretării, cei mai mulţi dintre tinerii poeți contemporani 
fac confuziunea gravă între absconsitatea substanțială și cea 
formală, de origine filologică. Suavitatea obscurității stă în 
emisiunea simplă a undelor lirice, fără comentariu psihologic 
şi fără aplicațiuni etice. Forma verbală este indiferentă, ba 
poate, dimpotrivă, cu cît ligamentul logic este mai impecabil, 
cu atit aripile sufletului bat mai ascunse. Recurgînd la hoţescul 
gest de a fura frazelor elementele de claritate gramaticală, 
care nu atinge nebuloasa ideologică, versificatorul obţine un 
efect contrar celui arătat, adică, după o iritaţie prealabilă şi 
sforțare logică de a descifra sensul intern, o dezamăgire în 
raport direct cu banalitatea ascunsă. 
(Adev. lit. şi art., XI, seria a Il-a, 611, p. 7.) 
LIRISM ȘI ORIGINALITATE + 
26 februarie 1933 
Poezia este în primul rind lirism. Originalitatea constă în 
gradul de sterilizare a sentimentului prin tehnică. Dacă însă 
vibrația lirică este absentă, orice sforțare formală este inutilă, 
stilul fiind atunci o tencuială pe pereţi de sticlă. 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a Il-a, 638, p. 17.) 
x Notă : toate titlurile din acest capitol marcate cu steluță aparţin 
editorului, 
IZVORUL POEZIEI x 
15 februarie 1934 
Deşi există opiniunea, din ce în ce mai accentuată în ultimele
 decenii, că poezia este un produs de laborator, un eter 
subtil, extras după formule complexe prin fierberea şi decanzarea
 sufletului, deși poeţi moderni s-au străduit să extirpeze 
din ea cel din urmă reziduu de viaţă, sau, cum se zice în 
deriziune, sentiment, și să dea strofei aparența unei alchimii 
sau a unei algebre superioare, experienţa istorică ne arată că 
marea poezie a crescut ca o buruiană frumoasă şi amară pe 
locul unde viaţa era mai clocotitoare şi mai chinuită de probleme.
 Ori de cîte ori s-a ivit undeva un poet cu adevărat 
adinc şi mare, acela a fost totdeodată un nefericit sau un 
zbuciumat, un om cu ochii deschişi spre lume, cu o pătrundere 
a esenței ei ajungătoare unui secol. Baudelaire sau Leopardi, 
Novalis sau Hölderlin, Lenau sau Eminescu, toţi aceștia sînt 
nişte bolnavi şi nişte nefericiţi. Poezia este artă, de bună seamă, 
şi punerea simulată a unor probleme nu e de ajuns spre a o crea, 
după cum suferinţa nu-i este numaidecît o condiţie. Dar ori de 
cite ori întîlnim un poet mare, dăm de atita sinceritate a strigătului,
 de atita nevoie de a pune în ritm numeric şi durabil 
propria lui ciocnire cu viaţa, încît nu mai încape îndoială că 
poezia se bizuie pe adevăr. Cînd într-un poet, cu oricîte måtăsuri
 și argintării exterioare, nu găseşti acel puls al vieţii 
adevărate, ai de-a face cu un poet minor. 
(Viaţa românească, XXVI, 3, p. 41.) 
SINCERITATE * 
4 noiembrie 1934 
Termenul e vechi și desconsiderat, însă, dacă nu-l confundăm
 cu emoţionalitatea, e sinonim de-a binelea cu aşa-zisa 
puritate. A fi sincer înseamnă să te joci serios ca un copil, să 
crezi în poezie, să-ți faci din ea un mijloc necesar de expresie, 
27 — Ulysse 417 
să te slujeşti de ea ca de o aripă care te duce la altitudinea 
la care poţi trăi sufletește, să socoteşti vorba ca o colivie în 
A v v A 
care Virl O pasare nu ca o capcana pentru un vinat ce nu 
va veni. 
(Adev. lit. şi art., XIII, seria a II-a, 726, p. 9.) 
MUZICĂ ȘI POEZIE x 
30 iunie 1935 
Muzica este un sistem mecanic, fără rațiune psihologică, 
adică inanalizabil, supus unor legi interioare armonice. Esenţa 
ei este că elementele psihice, pe care le foloseşte desigur la 
origină, nu pot fi discutate sub raportul valorii respective de 
adevăr. Muzica nu este o artă expresivă, ci mecanică, stilistică, 
precum arhitectura, dansul, și este caracteristic că pe dată ce 
aceste arte încearcă să exprime, cad în grotesc. ... 
Toate şcolile, de la romantism și pînă la purismul de azi, 
au căutat să introducă în poetică factorul muzical, la început 
melodic, apoi armonic, apoi inefabil. Macedonski număra 
vocalele și picioarele dintr-un vers, îl cînta pe nas și în surdină, 
şi nu-i dădea drumul decît cînd i se părea că sună ca din vioară. 
Azi criticii pedanţi, de școală wagneriană, în fond, refuză 
poeziei orice înţelegere ideologică şi caută în ea cîntecul pur. 
Dar e de mintea omului că neexistînd gama şi legea armoniei 
în silaba neintonată, nu poate fi vorba nici de efect muzical, şi 
că ideea, descripţia și alte asemenea elemente supuse gîndirii 
logice au un rost fundamental în construcţia poetică, fără de 
care atîtea capodopere clasice s-ar risipi în vînt. Între poezie 
şi muzică nu este decît un raport figurat. Muzica este o construcție
 de sunete, poezia este o muzică de idei, avînd comun 
cu muzica numai nediscutabilitatea sub raportul adevărului 
a acestor idei înseşi, Poetul gîndeşte, exprimă idei şi impulsiuni, 
dar toate acestea sînt îmbinate într-un sistem propriu care le 
sterilizează pe fiecare din ele și le face indiscutabile. Muzica 
în poezie înseamnă contemplativitate, gratuitate, nicidecum 
(A. 
absenţa vieţii sufleteşti organizate. Aceasta trebuie însă să 
lipsească în muzică, și cind văd un critic vorbindu-mi de concepţia
 despre viaţă a unui compozitor mărturisesc că nu înţeleg 
nimic. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 760, p. 9.) 
HERMETISM ŞI CLARITATE * 
1 martie 1936 
Hermetismul este metoda ghicitoarei, pe care în cele din 
urmă tot o dezlegi. Însă dificultatea poemului trebuie să fie 
permanentă, indisolubilă la fiece recitire. Altfel, cu fiecare 
lectură nouă poemul intră în agonie, pentru ca în cele din urmă, 
străpuns de comentarii, să moară. Poetul român înţelege în 
genere greșit propoziţia lui Valery, care în altă parte spune : 
„Numai visul vede limpede“. A disimula o idee nu înseamnă a 
o strivi în imagini și în construcţii gramaticale insolite, ci a 
nu îngădui ca ideea să se nască în conștiință, în determinaţiuni 
şi, deci, în limitări logice. Ea trebuie smulsă cu rădăcini cu tot 
(astca sînt asociaţiunile) atunci cînd a început să încolțească 
în spiritul nostru. În chipul acesta poezia nu mai reproduce 
procesul obiectiv al gîndirii, care e prozaic şi mărginit, ci fenomenul
 subiectiv de fulguraţie a reprezentărilor, înainte ca 
mintea logică să-l fi distrus prin extracția unui raport împietrit. 
Dificultate înseamnă aşadar latenţă desăvirşită a gîndirei, nicidecum
 gîndire pitită. Versul dificil e multiplu prin marile poSibilităţi
 de asocieri pe care le dă, cîtă vreme aceste asocieri 
n-au fost realizate. Oricîte comentarii s-ar face, poemul rămîne 
mereu un proces de gindire deschis, nou mereu chiar pentru 
poet, așa cum visul este o enigmă mereu semnificativă, niciodată
 epuizabilă. Nu e necesar (ba chiar nici nu este recomandabil)
 ca fraza să fie gramaticeşte dificilă şi hermetică, 
dacă gîndirea e facilă, adică de la început limitată într-un 
cerc strimt de asociaţiuni. Eminescu este, de pildă, un mare 
dificil tocmai în versurile facile, cum ar fi Revedere, poezie 
2T* 419 
A . ~- . . . 
în ton popular, cu planuri multiple de asociaviune, pricepută 
omului din popor şi plină de delicii pentru metafizician. 
(Adev. lit. şi art, XV, seria a I-a, 79%, p. 9) 
MIT ŞI POEZIE x 
12 aprilie 1936 
Mi se pare că s-a exagerat în ultima vreme asupra „colaborării“
 între poet şi cititor. Poezia nu este în nici un chip legată 
de progresul teoriilor estetice, şi nu înseamnă că de acum încolo, 
renunțindu-se la finit, vom avea mai multe. versuri bune. 
Fiecare epocă își are abstracţiunile ei, și a noastră aşijderi. Ele 
servesc la redefinirea poeziei universale în spiritul momentului. 
Atât, şi nimic mai mult. Ideea critică a colaborării voiește a 
spune că nu poetul trebuie să lase și pe cititor să adauge ceva, 
ci numai că emoția poetică este ieșită din procesul continuu de 
naştere al poemului. O veche, mare poezie, cum e aceea a lui 
Eminescu, pare finită și lustruită, în totul opusă poeziei noi, 
care ascunde şi sfărimă. Și, cu toate acestea, ea este, în ciuda 
clarităţii aparente a ideilor (ideologice, de altfel, nu poetice), o 
vecinic renăscătoare enigmă- lirică. Procesul poetic e foarte 
înrudit, ba poate chiar subordonat procesului mitic. Oricit s-ar 
clarifica un mit; el rămîne mereu obscur, capabil mereu de 
nouă  înfrunzire intelectuală. Colaborarea! rămîne totdeauna 
forma înţelegerii: poeziei, şi se poate întîmpla, voinţa neavînd 
aici nici un rost, ca: tocmai versurile acoperite să sufere de 
claritate. Teoria colaborării a sporit considerabil în anii din 
urmă numărul poeziilor proaste, ba chiar, aplicată în ideologie, 
cantitatea relei cugetări. Căci ori din teama de platitudine, 
poeţii şi-au turtit gramatical această platitudine fără a o 
elimina, ori și-au lăsat poezia nefinită, nenăscută, punînd prea 
mult temei pe colaborarea noastră. De această teorie. se leagă 
şi aceea a lipsei de rațiune a poemului. Nu rar întilneşti la noi 
şi aiurea poeţi care spun despre alții: e un pur poet, fără a 
putea explica de ce, complăcîndu-se în această iraţionalitate. 
(Adev, lit. şi art, XV, seria a ĮI-a, 801, p. îl.) 
IARĂȘI SINCERITATEA + 
27 septembrie 1936 
Și autorul de romanțe e sincer, și lăutarii sînt sinceri, toți 
sîntem sinceri. Prin sinceritate în artă se înțelege starea de 
graţie nesimulată, oracolul liric autentic. Pentru ca să ai o 
asemenea stare, e de trebuință ca mintea să. fie într-o mare tensiune.
 Poezia este în fond un proces intelectual, adică de cunoaştere
 a esențelor lumii (nu însă discursiv, se înțelege), aşadar
 poetul se cere să fie un mare intelectual, un om ajuns la 
problemele de sus ale lumii, puse sub forma cântecului. Caracteristic
 la poetul mare este de a da, indiferent de intenţia 
filozofică, materie gîndirii discursive, și apoi de a formula 
problemele esenţiale cu o simplicitate, cu o nuditate de verset 
biblic. Sinceritatea în artă constă dar în realitatea momentului 
intelectual celui mai înalt căruia fi corespunde simplitatea 
supremă. 
(Adev. lit. şi art., XV seria II-a, 825, p. 9.) 
OBIECTIVITATE LIRICĂ + 
1 noiembrie 1936 
Sinceritatea nu devine factor de creaţiune, ba uneori nici 
mijloc de informaţie psihologică, dacă ea nu se ridică la modul 
universal, prin simboluri obscure, mereu limpezi și mereu nedezlegare,
 printr-o criptografie poetică superioară. Eroarea 
fundamentală a poetului român este de a fi sau nu în simţirile 
sale, sau prea înfășurat în imagini, de a cînta fără semnificaţie. 
lar cînd el are intuiţia simbolului, acest simbol este mai mult 
o sculă retorică, clară de la început, fiindcă probabil poetul nu 
s-a ridicat la acea treaptă de obiectivitate lirică de la care 
propria noastră existență umană în genere şi noi începem să 
părem nouă înşine purtați de legi ascunse. Căci în fond, poezia, 
ca și magia, își trage puterea din sentimentul că față de o 
ordine întrevăzută în univers nu putem fi decît pasivi. De 
«21 
aceea cele mai puternice poezii lirice ale lui Eminescu sînt cele 
abstracte, precum Glossa : 
Viitorul şi trecutul 
Sint a filei două feţe, 
Vede-n capăt începutul 
Cine ştie să le-nveţe ; 
Tot ce-a fost ori o să fie 
În prezent le-avem pe toate, 
Dai: de-a lot zădărnicie 
Te întreabă şi socoate 
„Condiţiunea simbolului este de a rămîne, deşi limpede, nedezlegat.
 ...Cine nu-şi aminteşte de Corbul lui Edgar Poe sau 
de tolbărăbăarele versuri mussetiene ? 
Du temps que jetais-ecolier, 
Je restais un soir A veiller 
Dans notre salle solitaire. 
Devant ma table vint s'asscoir 
Un pauvre enfant vetu de noir, 
Qui me ressemblait comme un frère. 
Son visage était triste et beau : 
A la lueur de mon flambeau, 
Dans mon livre ouvert il vint lire. 
Il pencha son front sur ma main, 
Et resta jusqu-au lendemain, 
Pensif, avec un doux sourire. 
Se-nţelege că Musset nu dă dezlegarea simbolului, şi mai 
la urmă, cînd se pare că-l dă, numind fantasmă singurătatea, 
simbolul devine și mai impenetrabil, fiindcă cercul de asociaţie 
s-a lărgit, în vreme ce noi, dată fiind asemănarea arătării cu 
ipostazele poetului, ne gindeam la vreo halucinație autoscopică. 
Afară de aceasta, trebuie să se ştie că cine are curajul de a 
intra în poezia de concepție, care uşor poate să degenereze în 
didacticism, trebuie să aibă talentul formal al lui Victor Hugo 
sau al lui Eminescu, 
(Adev, lit, şi art, XV, seria a I-a, 830, p. 9.) 
POEZIA — MUZICĂ DE IDEI x 
29 noiembrie 1936 
Am spus în repetate rînduri ce trebuie să se înțeleagă prin 
poezie. Nici emoția ca fapt psihologic, nici metafora ca fapt 
fizic, nici muzica versului, pe care am numit-o muzică muzicală, 
nu este esența ei. Poezia constă în găsirea unui raport nou, pe 
care îl îngroşăm fără să-l desfăşurăm discursiv şi care dă naştere
 unei muzici de idei. Însă ideea poetică nu trebuie confundată
 cu ideea noţională. Ea este sinteza prin creaţie a unor 
elemente indiferente, sinteză care se recunoaște prin semnificaţia 
ei mereu deschisă. 
(Adev. lit. şi art., XV, seria a II-a, 834, p. 9.) 
` PURISM ŞI SUBSTANȚĂ + 
21 martie 1937 
Se scriu foarte multe versuri, şi nu mai rele decît altădată, 
dar nu apar încă poeţi cu personalitate hotărită. Adevărul 
este că totul e în funcţie de factorul individual șI e de prisos 
să distingem o direcţiune sau alta, ca şi cînd poezia ar fi o industrie.
 Totuși, avem impresia că nivelul poeziei ar trebui să 
fie mai ridicat, că poetul chiar minor ar putea fi în măsură 
să fie mai substanţial. Poetul tînăr ni se pare prea pasiv faţă 
e anume teorii goale şi prea puţin filozof al propriei arte. 
Lipseşte, e drept, în general cultura, care e un ridicător de 
nivel al întregului potențial sufletesc. Majoritatea tinerilor poeţi 
e alcătuită din hermetici. Prin simplul fapt al încuierii sintactice 
a unor gîndiri banale, poetul îşi închipuie: că a atins coarda 
lirică. Teoria asta vine din literatura franceză, dàr ce strimb 
au înţeles mulţi așa-zisa „poezie pură“. Niciodată abatele 
academician nu și-a închipuit să elimine vechea poezie franceză 
sub cuvînt că e raţionalistă, Purismul nici nu e în necesară 
legătură cu hermetismul. 'Teoria era numai aceasta : că oriunde 
dăm de adevărată poezie, intrăm în irațional. Iraţionalul e 
insă un har care îi poate veni lui Racine, lui Hugo şi oricărui 
poet de veche sintaxă, și poate să nu-i vină lui Paul Valery, 
ermetic raţionalist. Purismul e o definiţie estetică, nu o şcoală. 
oetul român voiește a înlocui harul printr-o operaţie devenită 
mecanică, nevoind a înţelege că foarte adesea cele mai obscure 
versuri în înţelesul poetic, adică cele mai pline de efluvii 
iraționale, sînt acelea cu aparenţă de claritate. Dar mai este o 
problemă de estetică pe care poetul român tinăr n-o înțelege. 
Fireşte, procesul liric e spontan, dar conştiinţa estetică poate 
să-l pregătească, adică să-i uşureze explozia. Un comediograf 
care voieşte să stirnească rîsul nu așteaptă numai inspiraţia 
goală, ci-şi stimulează această inspiraţie prin examinarea mecanicei
 comicului. Oricare ar fi misterul creaţiunii, e hotărit 
că risul are a maşinărie pe care estetul o descopere, şi foarte 
adesea omul de teatru rutinat lucrează fără inspirație. Teatrul 
lui Molière stă pe această rutină estetică ce pregăteşte verva. 
Nici un efort nu este făcut acolo unde nu e nimic de scos. Ei 
bine, există un mijloc de determinare directivă a lirismului, 
care, fireşte, n-are o valoare absolută, dar are una tehnică. Sînt 
idei lirice prin definiție şi alele tot prin definiţie antilirice, 
inspiraţia, originalitatea, într-un cuvînt, e totul, dar căutarea 
momentului muzical prin cel mai scurt drum e un semn de 
cuminţenie. Nimeni nu trebuie să sculpteze marea. Tot aşa, 
nimeni nu trebuie să cânte uscăciunea. Nu aici avem să ne 
ocupăm de aceste lucruri, dar este evident că un poet oricît de 
modest poate scoate ceva dintr-o bună idee. Bunăoară, ideea 
absolutei solitudini pînă la ruptură cronologică este principial 
poetică. „Prin orice țară şi orice oraş aş trece, nimeni nu mă 
cunoaşte, nici nu voiește a mă cunoaște. Trăiesc un secol propriu | 
al meu, care nu participă la nici un eveniment istoric“. lată 
o idee oficial poetică. Evident, se poate trata banal sau original, 
dar ea interesează totdeauna, pentru că e unul din momentele 
critice ale personalităţii noastre. Există o profunditate obiectivă 
a poeziei, și adevăratul poet ştie asta și nu se rătăceşte. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 850, p. 16.) 
ARTA VERSULUI * 
4 aprilie 1937 
Poezia este în definitiv arta versului, şi către versul bun 
A A . . yu y 
în înţelesul integral trebuie să mearga poetul, aşa cum compozitorul
 caută fraza muzicală legală. 
A face versuri bune înseamnă a face poezie și înseamnă a 
îndeplini totdeodată și cerința permanentei indescifrabilități, 
fiindcă un bun vers e mereu sibilin și plin de sensuri. Dispreţul 
în care e ţinut de tînărul poet român Victor Hugo, cel mai 
mare poet francez, din care bea orice liric al Franţei, arată 
nivelul naiv al snobismului nostru. 
(Adev. lit, şi art., XVIII, seria a III-a, 852, p. 16.) 
CE ESTE POEZIA ?x 
i 2 mai 1937 
Ce este poezia ? Un sistem de reprezentări mai cu seamă 
concrete, foarte asemănătoare, dar numai asemănătoare, nu şi 
inrudite, cu reprezentările aparent incoerente din vis și cu 
halucinaţiile. din anume boli mintale. Deosebirea între vis și 
poezie (oricît de freudiști am fi) este că în poezie simţim un 
sens interior și mai ales o intenţie. Am zis dinadinsul simțim, 
şi putem zice mai nimerit intuim, dar în orice caz rămîne stabilit
 că poezia nu e o simplă înşirare de reprezentări (în care 
împrejurare, cu oarecare ordine, am rămînea în pură descripţie), 
ci e un proces de sistematizare superioară. Distanţa între poezie 
şi proză poate fi acum cu uşurinţă înţeleasă. Proza exprimă 
un număr de raporturi, adică de judecăţi, în proporţii inteligibile,
 mișcînd gîndirea raţională, discursivă ; poezia înfățișează 
un grup de reprezentări care n-au nici un fel de contiguitate 
logică, dar capătă un sens prin raportarea la un factor coagulator
 latent. Putem spune în termeni mai filozofici că proza 
exprimă noțiuni, iar poezia idei, dacă nu transcendentale, oricum
 deasupra oricărei experiențe, proza se desfăşoară în propoziţiuni
 care arată raporturile dintre subiect și predicat, poezia 
exprimă simbolic un sens superior oricărui concept, proza se 
întemeiază pe inteligibilitate, poezia pe un element intelectual 
intuibil. Într-adevăr, nu există poezie adevărată care să fie 
numai un șir de agreabile excitații pentru simţuri şi să n-aibă 
un miez capabil de a pune în mişcare, nemijlocit, spre deosebire 
de mecanismul logic imediat, centrii noştri cei mai înalți. Dar 
nu numai atît. Proza exprimînd numai copulaţia dintre subiect
 și predicat nu propune o datà decît un singur înţeles; 
poezia exprimînd simbolic, imediat, o idee cuprinde „atitea 
sensuri cîte putem descoperi prin asociaţiune şi în limitele 
sensului interior. Nimeni n-a interpretat definitiv o mare poezie 
oricît de clară în aparență. Ideea ei latentă crește mereu și 
rămîne la infinit producătoare de sugestii. Iată, de pildă, Diana 
lui Eminescu : „Un arc de aur pe-al ei umăr, /Ea trece mindră 
la vînar/ Și peste frunze fără număr/ Abia o urmă a lăsat“. 
Ce vrea aici poetul ? Să evoce singurătatea pădurii ? Să reinvie 
pe străvechea Diana ? Să construiască un tablou lunar ? Nici 
o interpretare din acestea plane nu epuizează sensul ascuns, 
ideea, care s-ar putea figura sub numele : sălbăticiune. O poezie 
însă nu poate niciodată să fie pură. În poezia veche mai mult, 
în cea nouă mai puţin, ideea este adulterată cu noțiuni. O 
strofă ca aceasta a lui Paul Valery : „Servantes sans genoux, ! 
Sourires sans figures, / La belle devant nous / Se sent les jambes 
pures“, poate fi desfăcută în cîteva propoziţii înfășişind judecăţi 
de analogie : coloanele sînt ca nişte sclave fără genunchi, ca 
nişte figuri necrispate sugerînd totuşi zimbetul, ca nişte picioare 
goale simplificate în fața cărora femeia nudă își recîştigă încrederea.
 Noi simţim însă numaidecît că mai este ceva obscur peste 
totalul acestor analogii, care se pot lesne banaliza. Şi aci este 
o idee care înnoieşte mereu receptarea imaginilor, și această idee 
s-ar putea simboliza cu vorbele : piciorul pur, pulpa absolută. 
Este evident că Valery n-a voit să descrie niște coloane, dar 
coloanele unui templu i-au sugerat deodată ideea unui suport 
divin, depăşind orice noţiune derivată din experienţă (coloană, 
picior etc.).. Toate imaginile nu sînt decît iniţieri imperfecte 
în puritatea viziunii poetului. Din faptul că orice poezie este 
necesar hermetică rezultă consecința inutilităţii obscurităţii. 
(Adev. lit, şi art., XVIII, seria a III-a, 856, p. 24.) 
ÎNTRE FORMULĂ ŞI RETORICĂ + 
31 octombrie 1937 
Dadaismo-suprarealismul au în prostem următoarele două 
puncte esenţiale : ruperea cu orice formă veche şi cufundarea 
prin automatismul psihic în adîncimile spiritului, refuzul oriJ
 . .. . . Pi e . 
cărei convenții, oricărei cruste. A te rupe provizoriu de orice 
certitudine, cartezian, în scopul de a căpăta o alta mai temeinică,
 asta merge. Dar a te inchista în revoltă, iată începuturile
 celei mai triste retorici. Fuga sistematică de toate formulele
 este chiar o formulă, și nici o tiranie mai grozavă nu 
există decît propunerea de a fi ingenuu, sustras oricărei retorice,
 cînd este natural ca în poezie omul să caute o retorică. 
Iluzia doctrinarilor antiretorişti provine. din lipsa unui examen
 estetic mai aprofundat al poeziei. E adevărat că esenţa 
poeziei este spiritul, și se capătă prin fuga de realitate, însă 
această fugă de realitate se obţine printr-un ceremonial care 
este tocmai blestemata Retorică. Retorica este uniforma irealului.
 Eroii unei drame care vorbesc în versuri, gîndirea unei 
poezii Care se traduce în metafore, ce sînt acestea decît artificii,
 moduri ceremonioase, festive, spre a ne deosebi de sponzaneitatea
 limbajului practic ? Sînt unii români care, luîndu-se 
după unii francezi, după Lalou, de pildă (istoric foarte mediocru),
 se ruşinează a mărturisi că le place Rostand. Numai 
un critic de fineţea lui Thibaudet putea avea curajul de a lua 
apărarea acestuia. Și, într-adevăr, Rostand are toate defectele 
inerente perfecțiunii lui, rodondanţa, sforăitura, spiritul prost 
şi lirismul facil, versul previzibil şi truculent. Dar e jovial, înviorător
 şi cu desăvirșire în cîmpul irealului. Și de aceea, ca 
și Victor Hugo, este, vai, poetic. Lumea lui uită de realitate, 
cheamă pentru cîteva ceasuri în paradisul ceremoniilor pe 
spectator. Și Victor Hugo, ca și Rostand, valabili ei înșiși cu 
O parte a operei lor, ca poeţi s-au perimat în formula lor, în 
aspectul lor exemplar. Asta este altceva. S-a perimat și Valery,
 s-a perimat de mult şi Breton. Ceremoniile prin care un 
artist fuge din real în ireal încep să fie înţelese şi folosite de 
public, devenind bunuri comune în viața practică, clişee, întocmai
 ca niște modele originale căzute pe mîna colportorilor. 
Declamaţia romantică era sublimă față de uscăciunea clasică, 
azi ea a devenit banală. Am înlocuit-o cu mijloace mai simple,
 a căror „simplitate“ începe să-și dezvăluie formula şi să 
devină altă Retorică. | 
Nu Retorica așadar este reprobabilă, orice poezie bizuindu-se
 în chip necesar pe o retorică, ci retorica unei generații 
care s-a uzat. Acum putem fi siguri că lumea s-a plictisit de 
„Simplitatea“ concertată, de obscuritatea clară, de formula tiranică
 de a nu avea nici o formulă. Va veni vremea cînd 
vom sorbi versul larg începînd cu O O O, declamaţia furtunoasă
 şi viziunea organizată și vom cădea iar în „sentiment“ 
O epocă neoromantică ne paşte inevitabi, şi această epocă va 
şti să-şi găsească şi ea precursorii. Însă fără îndoială că noul 
romantic va ţine seama de experiențele trecute și-și va îmbogăți
 inspiraţia cu toate turburările acestei epoci de tranziție. 
(Adev. lit. şi art, XVIII, seria a Il-a, 882, p. 15.) 
SENTIMENT, CĂRTURĂRISM, INTELECTUALISM * 
28 noiembrie 1937 
Acelora care pretind că poetul trebuie să aibă „sentiment“ 
şi înţeleg sentimentul ca o absenţă a ideilor le amintim că sentiment
 gol nu există. Sentimentul e un proces care însoţeşte 
viața noastră sufletească totală. Un individ care nu gîndeşte 
nici nu poate avea cine ştie ce afectivitate. Sentimentul morții, 
sentimentul iubirii, acestea nu există profunde decit la aceia 
care au și concepte despre moarte şi dragoste. De aceea cei 
mai mari poeţi au fost şi gînditori. Intelectualitatea este substratul
 însuşi al emoţiunii şi nu e cărturărism. Se numeşte cărturărism
 meditarea asupra textelor, asupra monumentelor. A 
vizita Elada și a-ţi exprima admiraţia pentru închipuirea şi 
arta greacă, asta da, este cărturărism. A face variaţiuni . pe 
marginea unui tablou celebru, și asta relevă un cărturar. Pentru
 Ca să ai o comunicare cu poetul, trebuie ca tu însuţi să ai 
aceeași cultură. Cu alte cuvinte, inspirația cărturarului nu iese 
din perceperea nemijlocită a vieţii, ci dintr-o meditare a cărților
 despre viaţă. fasă totul este chestiune” de “atitudine, nu 
de materie propriu-zisă. Un poet, contemplind, cultura elină, 
poate întrevedea astfel străvechile închipuiri mitologice, încit 
acestea să capete o putere nouă de simbolizare, sa devină mituri
 noi. Atunci cărturărismul este un factor numai de provocaţiune,
 Aşa e cazul lui Victor Hugo. El are o idee : aceea 
a măreției omului. Ideea aceasta îi alimentează sentimentul 
epic. Materia e numai un pretext. Toate enormele lui viziuni 
ne înfățișează în felurite acte același om etern. Legenda secolelor
 este de fapr o Divină Comedie. 
 (Adev, lit. şi art, XVII, seria a II-a, 886, p. 15.) 
| 
+ 
. 
| 
ad 
Vi: 
cel 
est 
un 
reg 
vai 
un! 
sau 
afa 
gele 
ori 
ver 
rea 
sen! 
rea 
gin 
tem 
ridi 
citil 
ulti 
tic i 
pita 
tito: 
pent 
„„„Despre roman 
ROMANUL ŞI VIAŢA MODERNĂ 
27 februarie 1932 
Ceea ce lipseşte romanului românesc în genere, chiar cînd 
aduce însuşiri remarcabile de stil şi culoare, este contactul cu 
viaţa. S-ar părea că scriitorul român nu-și trăiește viaţa, Și în 
cele mai multe cazuri chiar așa şi este. Romancierul nostru 
este un literat, un meşteșugar care ia O temă, cum ia fierarul 
un fier, o Înroşeşte, o bate, o răsucește, îi dă în sfîrşit o formă 
regulată, dar metalul cu care lucrează e o substanță inadecvată
 obiectului pe care-l face, aşa că totul rămîne cu valoarea 
unui exercițiu abstract. Asemeni bomboanelor trucate cu vată 
sau usturoi, romanul românesc mai recent este dulce pe dinafară
 şi insipid la fund. Povestea publicului needucat să înțeleagă
 scrisul subţire este poveste. Niciodată mulțimea de 
oriunde n-a putut gusta geniile formale şi marele roman, universal
 nu este mare decît fiindcă se coboară pînă la înțelegerea
 vulgului, păstrîndu-se totuşi în marginile artei. ... 
Toţi marii romancieri occidentali au trăit din actualitatea 
senzațională şi singura deosebire dintre literatura bună și cea 
rea este o măsură de artă. Iar cînd zic artă în roman nu mă 
gîndesc în primul rînd la stil, ci la talentul de a stirni contemplaţia
 în jurul faptului, de a proiecta ziua în eternitate, 
ridicînd-o la valoarea unui amplu simbol. În vreme ce, așadar, 
citind romanul de duzină, arzi de nerăbdarea de a sări către 
ultimele pagini spre a vedea deznodămîntul, în romanul artistic
 interesul contemplativ te opreşte la fiecare pagină cu palpitaţia
 unei imense semnificaţii. Nu este adevărat deci că cititorul
 român respinge cartea românească fiindcă n-o înţelege, 
pentru că adevărata naraţiune trebuie să fie inteligibilă oricui. 
Dacă însă se observă acum o slăbire a interesului pentru romanul
 artistic și o orientare către literatura senzaţională şi 
sexuală tip Pitigrilli, aceasta se întîmplă din vina scriitorului. 
Omul și femeia de azi trăiesc în oraşul concret cu baruri, 
teatre, cinematografe și cafenele, cu case de modă și bazinuri 
de înot, cu concursuri de frumuseţe și crime fioroase. Tinerimea
 îşi concretizează sentimentalitatea nu în Romeo și Julieta
 sau în Dante și Beatrice, ci în Ramon Novarro și Greta 
Garbo, şi în vreme ce fetele visează să devină stele de cinematograf,
 puberii sînt zguduiţi în somn de cariera lui Charpentier.
 Lumea merge la curse, la patinaj sau la Lido, pasiunea 
motorului absoarbe existenţa unei mari fracțiuni de umanitate, 
și mirajul luxului şi al gloriei zgomotoase a înlocuit de mult 
ambiția nobilitară sau intelectuală. Toate aceste sînt aspecte 
reale ale vieţii contemporane, de loc mai coborite decît cele 
de altădată, și un romancier care le ignorează e ca un avion 
care se învîrtește agitat prin aer fiindcă nu găsește un loc de 
aterizare. Acum vedem acest lucru ciudat: că oamenii care 
au trăit intens scriu — din capriciu — romane cu observaţie, 
dar cu stingăcii tehnice, şi scriitori de meserie fac romane artistice,
 dar fără viscere. 
Prin urmare, este de recomandat romancierului român o 
întoarcere din convenţional în real prin îmbrăcarea smochingului
 şi a costumului de baie, prin senzația motorului terestru 
şi aerian, prin frecventarea ringului și a barului, printr-o cultură
 directă, care să-l facă apt de a simţi cu toată lumea, fără 
să se confunde cu ea. - 
(România literară, I, 2, p. 1.) 
ARTA ROMANULUI + 
25 septembrie 1932 
Cui nu i s-a întîmplat să vadă citeodată false manufacturi
 de origină naturală; pietricele sclipitoare şlefuite sau 
sculptate de mare ca niște camee, vîrfuri de stînci brodate ca 
pilorii unei catedrale gotice ? Nu-ţi vine aproape să crezi că 
mîna omului n-a atins obiectul, și cu toate acestea totul este 
efectul hazardului. | 
Acest fenomen se întîmplă din cînd în cînd şi în literatură, 
oricît de porniţi am fi noi să atribuim opera de artă purului
 talent. 
De altfel, romanul este un gen cu totul aparte în cuprinsul 
literaturii, şi legile sale anterioare nu sint toate din domeniul
 artei. 
Mirarea pe care a pricinuit-o izbînda d-lui Liviu Rebreanu 
a fost unanimă, deoarece îi lipseau — după credinţa tuturor — 
mijloacele artistice, atît de preţuite la vechii novelişti. Și cine 
n-a arătat surprindere să constate că unul dintre cele mai bune 
romane ale anilor din urmă este al unui om politic, şi intelectual
 abstract, adică al d-lui C. Stere? 
Fenomenul acesta care nu trebuie să fie general își are totuşi
 explicaţia lui simplă. Romanul este expresie directă a vieţii, 
fără acţiuni personale şi fără obligaţiuni de originalitate temperamentală
 şi verbală, şi ca atare cere în primul rînd o mare 
experiență de viaţă. Cu această condiţie rămîne oarecum stabilit
 că un tînăr, fără un talent şi o intuiţie excepţionale, nu 
poate să scrie roman, şi ar reieşi că orice om în vîrstă este 
capabil să scrie cel puţin un roman : acela al vieţii lui. 
Dacă lucrul din urmă nu se întîmplă așa de des, este pentru 
că lipsa de exerciţiu analitic împiedică pe cei mai mulți să 
vadă semnificaţia universală a măruntei lor vieţi, plină întotdeauna
 de cele mai impresionante evenimente morale, sau 
pentru că o falsă optică literară îi pune să selecteze fals, răpindu-i
 din curentul nud al faptelor. Cînd însă se întîmplă ca 
absența oricărei aprehensiuni estetice și absorbirea în trecut să 
dea naștere unei linişti narative simple și naive ca natura însăşi,
 atunci se întîmplă acel fenomen rar al falsei manufacturi, 
adică al cameei sublime, sculptate de apa mării. 
Vreau oare să spun că marile romane se nasc din flori, 
aproape anonime, ca rod al unei experiențe vaste și al unei 
volubilități inconștiente de puterile ei ? Nu ! Și nici nu va trebui
 să fie totdeauna aşa de vreme ce în Occident romanul bun 
e scris de literați manufacturieri. 
“De aci se desprinde numai ideea că arta romanului este puterea
 de a te lăsa furat de fapte, intuindu-le semnificaţia internă 
şi orînduindu-le după mişcarea lor lăuntrică, şi că talentul este 
abilitatea de a-ţi ascunde talentul acolo unde e nevoie. 
(Adev. lit, şi art., XI, seria a Il-a, 616, p. 7.) 
FAPT ŞI ANALIZĂ +x 
23 octombrie 1932 
Condiţiunile preliminare pentru ca un scriitor să poată crea 
sînt intensitatea percepţiei și puterea de analiză a senzaţiilor. 
Oricite fapte ar conţine o operă, nedescompuse în stări, ele rămin
 simple anecdote, adevărate, dar fără semnificaţie artistică.
 Din acest punct de vedere, luînd ca bază de cercetare volumul
 recent Lutul, romanul d-lui Stere este operă de literat, 
fiindcă nici un moment faptul nu ne interesează ca atare, ci 
numai ca fundament al unor impresii și contemplaţii idealmente
 experimentabile de către oricine. ...Cînd autorul e pus 
în necesitatea de a descrie, el nu face aceasta pentru a determina
 faptele, ci pentru a le simboliza substratul sufletesc, utilizind
 aşadar nu datele pentru date, ci ritmica de imagini care 
actualizează emoția. ...Cu cît ne urcăm în straturile mai de 
sus ale sufletului lui, remarcăm această predispoziţie literară 
către analiza faptelor în ceea ce au ele semnificativ din punct 
de vedere interior. Autorul caută în fapte gîndirea eroilor, și 
aceasta e întiiul pas către creaţie. 
(Adev. lit. şi art., XI, seria a Il-a, 620, p. 1.) 
ROMANUL ROMANESC FAŢĂ CU PROUST + 
martie 1933 
Proust face victimele cele mai numeroase. E de ajuns un 
stil opac, umbrit, o expunere discontinuă şi voalată, o atenţie 
mai mare către stările de conștiință și avem de-a face cu un 
proustian. D-na Papadat-Bengescu e proustiană, dl. Camil 
Petrescu e proustian. 
Prin aceste formule departe de ase aduce un elogiu se refuză
 cercetarea timbrului personal al fiecărui autor. Dar ceva 
mai mult, proustianismul e socotit nu ca un caz, ci ca o metodă,
 ca o descoperire tehnică de stînga, față de care restul 
rămine perimat. Ori scriem ca Proust, ori murim. Balzac, 'Tolstoi,
 Dostoievski, depășiți ! Mai rămîne ceva din Stendhal ! 
Asemenea critică este deprimantă pentru o literatură nouă 
ca a noastră, pentru că pe de o parte ea afirmă inutilitatea 
efortului față de neprevăzut și pe de alta ne constrînge la o 
gîndire care nu ne este încă proprie. 
Căci este Proust o formulă ce poate fi imitată cu folos? 
El este un caz. Dacă am avea și noi îndărătul nostru cîteva 
sute de ani de civilizaţie și o limbă ca aceea franceză, dacă 
am avea astm și am sta închiși într-o odaie căptușită cu plută, 
am avea şi noi acea sensibilitate a rîmei sau a proteului fără 
ochi dar cari simt lumea într-un chip pentru care noi nu avem 
vorbe, Metoda lui Proust derivă în chip necesar dintr-un conţinut
 intransmisibil, dintr-o complexitate a emoţiilor anormale, 
dintr-un suflet devenit dureros de prea multe foi și de prea 
multă conștiință de sine. O analiză a nuanţelor de posesiune 
făcută în simplul act al contemplării unei femei dormind, iată 
o realitate sufletească pe care n-o poate provoca nici o metodă, 
v 
într-o țară în care am părăsit de atît de puţină vreme iarba 
pentru a ne culca în pat. 
Popor nou și sănătos, care de abia acum începem să percepem
 viaţa, nu ne putem impune, fără riscuri, să simţim cu 
o mină încă bătătorită de sapă fiorurile epidermei mişcate pe 
sidef. Noi vom putea fi tolstoieni, balzacieni, adică scriitori 
preocupați de sensul lumii şi de forma exterioară a omenirii, 
şi nu vom fi încă în stare de introspecţie pînă ce nu vom cînta 
bucuria de a trăi și a cunoaște. Tipul firesc de roman românesc
 este deocamdată acela obiectiv. 
(Viața românească, XXV, 3, p. 208—209.) 
CONDIŢIA ROMANULUI x 
| 11 iunie 1933 
Rusoaica este un 'roman cu desăvirşire epic, fără psihologie 
analitică, fără lirism contemplativ, fără nici o interioritate care 
să nu provină din cel mai vizibil exterior. , 
Acest lucru nu poate decît să ne bucure. El este semnul sigur
 al uimitorului progres făcut de romanul românesc în ultimii
 ani. Nu analiza, care e în fond un lirism, nu simularea 
complicaţiei sufletești pot desăvirşi un gen ce ne era pînă acum 
refuzat din lipsa exerciţiului de a privi viaţa în față, fără 
probleme, Romanul înfățișează cea mai mare percepere disci28
 ý ty 433 
J 
plinată, și ca atare puterea lui esenţială este de natură tehnică. 
Adevăratul roman ar fi acela senzaţional, ieșit adică din fapte 
pure, explozii ultime ale unor frămîntări ce trebuiesc estompate
 uşor pe un al doilea plan de contemplaţie. Încit disprețul 
multora dintre publiciștii noştri pentru tot ce nu este chin de 
a multiplica între oglinzi aburul unui suflet banal reprezintă 
ultimele prejudecăţi ce confundă romanul cu foaia de observaţie
 clinică, 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a II-a, 653, p. 7.) 
CRITERII +* 
| 15 ianuarie 1934 
Un scriitor de valoare poate fi, alternativ, mare sau mic, 
după unghiul sub care îl priveşti. Dacă în roman cauţi numai 
împletirea faptelor şi deci, într-un fel, satisfacerea curiozităţii, 
multe opere de adincime şi de analiză rămîn neînţelese. Iar 
dacă dimpotrivă nu eşti sensibil decît la luminile mărunte de 
stele îndepărtate ale vieţii sufleteşti absconse, scrierile epice, 
constructive îţi vor părea facile. Cititorul să nu se grăbească 
a zice : romanul cutare este interesant, plin de observaţie, dar 
e lipsit de intrigă. ori: romanul acesta e bine construit, dar 
n-are adincime. Sînt ape mari în întindere şi ape mari în 
adînc. Întrebarea este dacă cantitatea de adevăr e apreciabilă. 
Îngrădirile pe care le pun unii romanului, în virtutea cărora 
scrieri de mare vocaţie devin totodată lipsite de orice merit, 
pentru că au contravenit unor reguli de nimeni impuse, sînt 
de natură să altereze dreapta judecată. 
(Viața românească, XXVI, 1, p. 36.) 
NICI O GRANIȚĂ + 
| 18 noiembrie 1934 
Neașteptata recoltă de romane din ultimii ani a găsit la 
noi o critică nepregătită încă să priceapă rostul acestui gen. 
De aci o nesiguranţă de judecată şi un cîntar arbitrar, insenn
 
| 
sibil la anumite valori şi impresionabil la unele elemente impure.
 Cronicarul nostru literar este încă sub impresiunea manualului
 didactic, care la rîndul lui culege poate ultimul ecou 
al unei teorii a genurilor, cum a fost aceea a naturalistului 
Bruneticre, Sînt ferm convins că dacă Anatole France ar fi 
fost român n-ar fi putut face carieră. De altfel, întreaga literatură
 universală, judecată cu măsurile criticei noastre, ar ieși 
micșorată. Pentru cronicarul român genurile își au legile lor 
fixe (întocmai ca în manualele de școală) : poezia lirică e una, 
cea epică e alta, nuvela e nuvelă, romanul e roman. Și fiindcă 
e vorba acum de roman, acest fel de compunere trebuie să fie 
neapărat epic, să dea impresiunea de viață, să fie autentic, să 
fie obiectiv, să nu fie liric și cîte şi mai câte. În realitate, nu 
există decit teoreticeşte un gen strict al romanului, și singura 
definiție ce i s-ar putea da e aceasta: scriere de dimensiuni 
mari, bizuită pe fapte ca elemente de documentare a conştiinşei
 umane. Nici forma ritmului nu ar fi o condiție esenţială, 
căci bunăoară Herman şi Dorothea a lui Goethe e un adevărat
 roman. Altădată epopeea nu s-a supus cerințelor unui aşazis
 epism. Divina Comedie, Gerusalemme eliberata se remarcă 
prin momentele. contemplative. Cît priveşte autenticitatea, 
viața, acestea nu se află în epica mai veche decît sub forma 
unei preocupări generale de adevăr. Romanele franceze din 
sec. XVIII sint anecdotice, cele ruseşti din secolul trecut, vădit 
tendenţioase. Romanul modern este în fond o posibilitate largă 
pentru scriitor de a-și exprima sufletul în integralitatea lui. 
Nici o graniţă și nici o condiţie nu i se pot pune afară de aceea, 
de la sine înțeleasă, a calităţii literare. 
(Adev. lit. şi art., XIII, seria a II-a, 728, p. 9.) 
PREJUDECĂȚI x 
| 2 decembrie 1934 
Critica românească a fost pînă acum didactică, adică s-a 
mărginit să caracterizeze opera după prejudecata naturalistică 
a unor anumite tipuri. În mîinile unui istoric inteligent, această 
metodă e un prilej de expunere clară a fenomenelor literare, la 
un cronicar mediocru ea devine un calapod odios. Scriitorul nu 
28% 435 
pune azi subtitlul roman decît fiindcă i-l cere editorul. În fond, 
el urmărește să se exprime pe sine şi nu se îndoaie decit cu greu 
prejudecăţilor unei critici abuzive. Prozatorul român este încă 
dezorientat. El se crede obligat să creeze „caractere“ și să dea 
opere „compacte“, în două volume, ca d. Rebreanu, spre a da 
impresiunea „vieţii“, adică se lasă convins de a intra în formula 
romanului rusesc, deşi interesele materiale și poate chiar artistice
 l-ar indica pentru epica senzaţională, gen Pierre Benoit 
(care la noi ar rata) sau polițistă în linia ce pleacă de la Edgar 
Poe. Criticul trebuie să fie atent și mai ales preocupat de valoarea
 literară a romanului. Sub „viaţă“ se poate ascunde foarte 
adesea „documentul“, şi ne-am găsi ameninţaţi să socotim scriitor
 de valoare pe Remarque... Singurul indiciu serios de valoare
 îl dă aspectul literar al romanului, urma aceea de inhibare
 a inefabilului personal în materialul obiectiv. 
(Adev. lit. şi art., XIII, seria a Il-a, 730, p. 9.) 
CEREBRALITATE ŞI EXISTENȚĂ x 
| 18 august 1935 
Filozoful ale cărui dibuiri de certitudini se traduc în sfera 
vieţii morale cu anume schimbări de relaţii faţă de mediul înconjurător
 este într-adevăr un erou de roman. Acelaşi lucru se 
poate spune despre experiența mistică a unui individ întrucit e 
vizibilă dinafară, prin acte. Dar dacă totul rămîne în marginile 
speculaţiunii, în interior, ca problemă, atunci n-avem de-a face 
desigur cu un roman, ba ceva mai mult, orice încercare de romanțare
 devine fastidioasă. Trecerea unui gînditor prin felurite 
convingeri nu e în fond decît istoria unei probleme, de interes 
pur intelectual. Fazele învățării matematicilor reprezintă trecerea
 didactică de la simplu la complex, de natură strict dialectică,
 Oriunde într-un roman cu problemă interesul speculativ
 devine hotărîtor, romanul e mort şi cititorul regretă aprinderea
 cu flacăra rece a gîndirii pure, fără literatură. Nu se poate 
bunăoară face un jurnal al problemei morţii cu date interioare, 
fără document exterior, fiindcă atunci cădem pe neaşteptate în 
monografia problemei de existență. De aci rezultă şi neviabilitatea
 teoriei „experienței nude“, care ar autoriza bunăoară pe 
un tînăr să aștearnă pe hîrtie tot ce-i trece prin cap, fie în ordinea
 intelectuală, refăcînd inutil teoriile disciplinelor, fie în 
ordinea afectivă, notindu-și procesul de creștere. Am notat de 
altfel la tinerii noștri autori o tendinţă de a da cuvîntului problemă
 un înţeles absurd. Se înfățișează cu acest nume ceea ce 
în chip normal intră în categoria vieţii. Problema dragostei, 
problema adolescenţei, problema generaţiilor ? Ce sînt toate 
acestea ? Pentru noi, dragostea, viața, maturitatea sînt fapte 
primare, nu probleme. Asta dovedeşte inexperiența de viață a 
tinărului literat român care, neatingind vîrsta experienţei directe,
 predefinește momentul în mod intelectual. Mai am de 
adăugat că dacă scriitorul, în setea lui de expresie integrală, își 
notează şi procesele sale intelectuale oricît de scurte, cultivînd 
aşadar inteligenţa, atunci e primejduit de cea mai deplină banalitate.
 Inteligența nu e cea mai înaltă însuşire a omului (să 
n-o confundăm cu penetraţiunea), şi toţi, mai mult sau mai 
puţin, sîntem inteligenţi. Notarea de gînduri duce la observațiuni
 agreabile, la maxime, spirite și idei, la ceea ce alcătuieşte 
activitatea cerebrală comună, adică la locul comun. 
(Adev. lit. şi art., XIV, sera a Il-a, 767, p. 9.) 
DOCUMENT ȘI TRANSFIGURARE + 
24 mai 1936 
S-a inceput şi la noi să se socotească romanul ca un gen 
aparte, pentru care nu e nevoie de talent, ci de autenticitate, 
„trăire“ și alte de acestea. ...Unui romancier i se poate ierta 
să n-aibă stil, culoare lexicală, dar el trebuie să fie scriitor, adică 
trebuie să dea oricărui fapt pe care pune mîna o astfel de structură
 încît acela să nu se mai poată explica decît ca un modal 
personalităţii sale. Construcţia, autenticitatea, masivitatea, sentuimentul
 de viaţă, toate acestea sînt condiţii de amănunt și 
adesea simple iluzii critice. Fundamentală rămîne putinţa de 
transfigurare a lumii, de absorbție a ei în lumea interioară. Adevăratul
 romancier rămîne un poet, adică un autor de poeme, 
fiindcă nu trebuie să se uite că între Virgil, Ariosto, pe de o 
parte, și Flaubert, pe de alta, nu e deosebire de esență, romanul 
fiind continuarea epopeii. Numai criticul care judecă sub un+
 A . t á w w 
ghiul înalt al creaţiei poetice va ști să deosebească documentul 
psihologic şi social de creaţiune. Zon al lui Rebreanu e un poem. 
Dacă însă poetul epic e rar, autorului îi este dat să pregătească 
apariţia lui. Un autor este acela care descoperă fapte și relaţii, 
un om de „trăire“ şi autenticitate, de obicei profesor, medic, 
militar, proletar, cunoscător adinc al unei singure stări umane, 
pe care n-o poate inventa, al stării sale. 
(Adev. lit, şi art., XV, seria a II-a, 807, p. 9.) 
STIL ÎN ROMAN * 
21 noiembrie 1937 
Nu se cheamă literatură a scrie neted, propriu, serios. Proust 
plicriseşte fiindcă e lung. Însă intelectualul subţire îşi dă numaidecît
 seamă că are de-a face acolo cu o tehnică specială de expresie
 a subtilităţilor. Să nu ne jucăm cu vorbele. Romanul 
este o artă literară și trebuie ca atare să aibă un stil, fie și stilul 
de grefier, adică un stil voit exact. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 885, p. 15.) 
INDIVID ŞI TIP + 
21 noiembrie 1937 
Psihologia unui individ n-a devenit artisticește interesantă 
decît cînd a intrat Într-un tip. Și tipurile umane sînt puţine 
fiindcă puţine sînt formele de închistare. Un bărbat vrea să se 
înalțe pe scara socială, să devină bogat, să se promoveze pe sine 
sau să promoveze progenitura sa, să aibă avere sau onoruri, 
care pot fi nenumărate sau meschine, sau simte că nu are mijloacele
 de a se împinge în viaţă, se vede limitat de societatea 
înconjurătoare, de generaţia înaintaşilor sau de noua generaţie
 etc. Din aceste situaţii simple decurg toate romanele. Răsfoişi
 titlurile romanelor lui Balzac, şi veți cunoaşte subiectele 
elementare posibile în roman. O femeie caută un bărbat, îl găseşte
 şi-i e frică să nu-l piardă, sau nu-l găsește și cade în romanţiozităţi.
 Face copii în care își pune toată energia sufletească
 sau întirziază în mod anormal în căutarea erotică, intrînd
 în conflict cu propria ei progenitură. O femeie se bucură 
de înrîurirea ei asupra bărbaţilor în tinerețe, jucîndu-i după 
temperamentul ei, sau se neliniștește de îmbătrinire. Ca mamă, 
ea poate iubi excesiv orice copil sau dimpotrivă poate uri cu 
frenezie pe unii, însușindu-și greșit interesele copiilor ei. Asta e 
lista temelor pentru femeie. Un tînăr suferă din cauza bătrînilor,
 căzînd în revoluționarisme, își propune să prefacă scoarţa 
lumii, apoi încetul cu încetul se conturează şi devine avar, ambițios,
 burghez ca şi părinţii, în orice caz ca cineva de pe lume. 
Această trecere de la amorf la format, la închistat, este toată 
scena pe care se poate mişca romanul unui tînăr. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 885, p. 15.) 
CREAŢIUNE ŞI ATITUDINE x 
3 iulie 1938 
În roman, fugind de atitudine, prozatorii n-au căzut, cum 
s-ar fi crezut, în observaţia nepărtinitoare, ci în exaltarea actului
 pur al vieţii fără nici un conţinut determinat, adică în lirism,
 care este, fără să ne dăm seama la început, un nou tendenționism.
 Romancierul preferă acum jubilația tinereții faţă 
de rezistenţa bătrînilor, problemele noii generaţii față de sarcasmul
 senilității. În felul acesta, literatura extirpează orice 
conținut şi rămîne fără consecinţă şi sub raportul creațiunii. ... 
Fără îndoială, în contemplarea artei ne abstragem teoretic 
de la orice conţinut. Însă autorul ca om și eroii ca oameni au şi 
trebuie să aibă o tendență, adică o atitudine în viață. Oamenii 
adevăraţi nu sînt obiectivi, și prin urmare nu trebuie să cădem 
în absurditatea de a cere autorului să ne înfăţişeze oameni sterilizați.
 Autorul însuși fiind om, nu se cade să-i cerem să se 
purifice de orice atitudine, punîndu-l în primejdie de a nu trăi 
realmente viaţa. Autorul ca om trebuie să aibă idei şi atitudini 
şi să le trăiască intens. Cu cât trăiește mai puternic, cu atit sîntem
 mai siguri că va fi în stare să priceapă aspecte tot mal 
adinci ale existenţei. Condiţia este ca viața să se subordoneze 
creaţiunii. Creatorul trebuie lăsat să trăiască, dar în acelaşi timp 
să fie învăţat a se întoarce asupra lui însuși, făcîndu-și obiect 
de contemplare din propriul lui subiect. Puriştii au combătut 
tendenţionalismul prin impasibilitate. Noi credem dimpotrivă 
că atitudinea trebuie provocată pînă la exaltarea sufletului, 
pînă la cea mai mare intensitate de viață, apoi neutralizată 
prin examenul formal de valoare. 
În termeni obişnuiţi, lucrurile s-ar exprima astfel : trebuie 
să învăţăm pe noul scriitor să cunoască viața, trăind-o, gîndind
 cu frenezie, luptind, iubind, urînd, fiind om al nemulpumirii
 ori snob. După aceea trebuie să-l exercităm să se obiectiveze
 prin discuţia estetică, făcîndu-l să treacă fără dificultate
 da la ţinuta practică a vieţii la poziţia teoretică a artei. 
Nimic nu e adevărat dacă nu e exprimat, nimic nu este exprimat
 dacă nu e trăit. Generaţia de azi are atitudine, nu însă 
ȘI experienţă, experienţa începînd de acolo unde poţi vedea 
propria ta atitudine ca obiectiv reprobabilă, de unde poţi topi 
subiectul cu obiectul în conceptul mai larg de umanitate. Flaubert
 a zis : „Madame Bovary c'est moi“, înţelegind prin aceasta 
că subiectiv trăia antipatia față de eroină, dar obiectiv se confunda
 cu ea, adică se pierdea în contemplarea umanităţii. 
(Adev. lit. şi art., XVIII, seria a III-a, 917 bis, p. 1.) 
CITEVA CUVINTE DESPRE ROMAN 
10 iulie 1938 
Se vîntură acum la noi multe teorii în jurul romanului, cerîndu-se
 mai ales nişte lucruri ce nu au de loc de-a face cu literatura.
 Apoi teoriile acestea le fac tineri care n-au scris încă 
romane, și tinerii sînt bine intenţionaţi și pot fi chiar inteligenţi,
 dar cînd un tînăr face teorii, înțelesul este acesta : nimic 
de soi nu s-a făcut pînă acum, romanul cum trebuie am să-l 
scriu eu ! 
Totuşi, cîteva observaţii elementare în jurul romanului se 
impun. S-ar părea că după război romanul românesc este in 
plin progres, că în fiece an se scriu două-trei cărţi remarcabile. 
Uneori se scriu într-adevăr, dar nu în așa chip încît să fie 
p 
îndreptăţită vorba progres. Altceva s-a schimbat în anii de 
după război, şi asta datorită în bună parte d-lui L. Rebreanu, 
s-a schimbat mentalitatea cititorului. De bine, de rău, cititorul 
este convins că există romane românești. Starea aceasta e admirabilă
 şi din ea literatura poate trage folos. Cu toate acestea,
 în anii din urmă încrederea publicului a scăzut, şi azi romanul
 autohton are mai puţină căutare. | 
Vor fi şi cauze exterioare, dar sînt fără îndoială și cauze de 
ordin literar, care explică această scădere de interes. Recitiţi 
Mara de Slavici şi veţi vedea ce carte bună este, cît de substanuală,
 cît de puţin depășită. Un roman este o operă literară, o 
operă de condensare a vieţii, nu pur și simplu o scriere lungă. 
Dacă este inutil să dai reguli romancierului întrucît totul stă în 
funcție de vocaţie, nu e fără folos a-i atrage atenţiunea a pos.
 . .. . A . 
tenori asupra structurii romanelor solide, aşa, în scopul de a-i 
lărgi conştiinţa. 
lată romanele lui Balzac, atît de inegale, dar toate atît de 
solide şi de universale. Observatorul superficial va vedea în ele 
latura documentară, observarea societăţii franceze burgheze din 
primele decenii ale secolului a] 19-lea. 
aceasta, pentru că orice creaţiune tre 
cesar și un document. Se abuzează la 
Oocumentar, voindu-se a se sugera că 
artă. Invers e adevărat că unde nu e d 
oarece ca suprarealitate romanul docu 
mulînd o ordine istorică, fictivă, 
te documentează nu există. 
buie să fie în chip nenoi
 de expresia ironică 
unde e document nu e 
ocument nu e artă, dementează,
 neapărat, siadăogată.
 Cînd un roman nu 
Știind așa, este nedrept să deduci
 lipsa de valoare a unui roman numai fiindcă ghiceşti la 
temelia lui documentul istoric. Întrebarea este numai dacă documentul
 istoric s-a prefăcut în document fictiv, dacă prin urmare
 documentarul este semnificativ. 
„„„Aici stă nodul vital al romanului : 
nificația vrea să zică factor universal, etern. Ei bine, romanele 
lui Balzac, așa de documentare în aparenţă, sînt pline de 
această înaltă semnificaţie umană. Goriot este un făinar, care 
se ruinează la bătrinețe, pentru a-şi întreţine fetele intrate prin 
măritiș într-o clasă superioară, Zugrăvirea parvenitismului îmbogățiţilor
 din epoca napoleonică, veţi zice, momente din istoria
 burgheziei isa a Ba nicidecum. Balzac e un fel de Molière
 al veacului său, Ambianţa este secundară. Centrală este 
slăbiciunea de tată a lui Goriot. În veci și în orice parte a 
în semnificaţie. lar semFără
 îndoială că este şi 
continentului vor exista părinţi care se vor ruina pentru copiii 
lor, care copii îi vor primi prin uşa de din dos, ruşinîndu-se. 
Goriot e un Rege Lear al burgheziei, este un prototip, un caracter
 fundamental. 
Dar în Cousine Bette ce importanţă are mediul ? Unde nu 
sînt fete bătrîne, gata să copleșească în dragoste și ură ființele 
care le îngăduie pe aproape sau le resping? Verișoara Bette 
este eternă. 
Cousin Pons să fie el numai o expresie a epocei ? Numai portarii
 și avocaţii francezi jefuiesc pe bătrînii maniaci ? În orice 
determinaţiune de timp și spaţiu, flăcăul bătrîn cade într-o pasiune
 inocentă și, lipsit de apărare, este victima gazdelor pe mîinile
 cărora încape. 
Totul este fundamental la Balzac, orice individ înfăţişează 
un caracter. Numai scena pe care eroii joacă poartă notele 
epocii. De altfel, nu sînt decit puţine subiecte de roman, a căror 
listă se poate întocmi dinainte. Rostul scriitorului este de a le 
documenta cu materia observaţiunii lui, de a le da corp. 
Multe romane româneşti s-au scris, dar foarte rar s-a tratat 
vreo temă capitală. Romancierul român nu ştie ce este un roman.
 Sînt cîțiva scriitori atrași de ideea răscoalei de la 1907. 
Cu oricît talent, ce poate ieşi de aci ? Doar un poem epic. Colectivul
 intră în observaţia sociologică, nu în aceea individual 
umană. Sociologie se găsește şi la furnici și la albine. Pe mulţi 
1-a atras latura politică a vieţii noastre contimporane. Latură 
superficială, de loc eternă, şi chiar de loc unanim românească. 
Fac politică, frenetic, cîteva sute de indivizi, o minoritate obscură.
 Pe noi, care nu participăm la aceste senzaţii, romanele 
din viaţa politică ne lasă reci. Ele ne pot interesa numai atunci 
cînd politica este cadrul de desfășurare a tipurilor umane : a 
ambițiosului, a cinicului, a visătorului. Principial, un roman 
care s-ar inspira din schimbările politice din ultima vreme, fără 
documentarea universală, ar fi pornit pe căi greşite. 
Romancierul ar trebui să ştie că temele nu trebuiesc inventate,
 ci numai scoase din îndelunga observare a marii literaturi 
şi tratate. Iată cîteva subiecte capitale : 
1. Istoria tinărului care vrea să pătrundă cu orice chip în 
. v E d 3 ji x i 
viaţă, subordonînd toate afecțiunile acestei pasiuni : ambiţiosul
 plat, comun. ; 
2. Istoria ambiţiosului idealist, în stare de toate înfringerile 
pentru glorie, putînd oscila între ratare grandilocventă şi geniul 
posac. * ` j DTA i = 
3. Istoria femeii nesatisfăcute, căzînd la maturitate în dezordinea
 pasiunii romantice. 
4. Istoria bărbatului matur, plictisit de căsnicie, distrugîndu-şi
 viaţa şi familia în experienţe erotice tardive. 
5. Istoria bărbatului sau a femeii care, neizbutiţi ei înşişi în 
viață, își revarsă energiile asupra copiilor, devenind personagii 
odioase pentru alții și apăsătoare pentru propria lor progenițură.
 
6. Romanul încapacităţii de adaptare, care nu duce la lirism,
 ca în nuvelistica noastră, ci la invidie. 
Şi alte cîteva. Dar foarte puţine. 
(Adev. lit. şi art., XIX, seria a III-a, 918, p. 1.) 
CLASICISM — NATURALISM x 
11 septembrie 1938 
Că Ion Caragiale începuse a scrie nuvele bizuite pe analiza 
psihologică, atingînd chiar domeniul patologiei, este un lucru 
de care contimporanii înşişi își dădură seama. Dar se pune 
întrebarea : orice scriere în proză nu trebuie oare să se întemeieze
 pe observaţia psihologică, nu este oare adevărul sufletesc
 materia oricărei creațiuni ? Se cade să deosebim însă 
adevărul sufletesc de adevărul psihologic. Acum sîntem în 
epoca naturalismului și a psihologiei ca știință, iar ştiinţa, 
te dag a determinismul, observă altfel. Noţiunea de psiologie,
 ba chiar de adevăr sufletesc lipseau clasicului care se 
mişca în cuprinsul mai larg al ideii de umanitate după un 
plan care azi s-ar numi tipologic. După clasic toată umanitatea 
se reduce la cîteva tipuri universale, la așa-zisele caractere. 
Unul este zgîrcit, altul egoist, celălalt ambițios şi așa mai 
departe, dar în cerc finit. Clasicului nu i se cere vreun spirit 
de observaţie deosebit, fiindcă zgîrcenia, egoismul, ambiția nu 
Sint relaţiuni ce trebuiesc descoperite, ci structuri sufleteşti 
invederate oricui. Zgircitul e un om ca toţi oamenii, dar 
orientarea tuturor puterilor sale se face în direcţia strîngerii de 
bunuri. Cu alte cuvinte, tipurile, caracterele sint modalităţi 
de adaptare. Clasicul are doar însărcinarea de a surprinde 
tipicul în concret, în individ, de a înfățișa ființa vie în a 
cărei structură se îmbină caracterul, a privirii cu reacțiunile 
libere. Căci libertatea e presupusă de conceptul de om moral. 
Un caracter care nu e liber nu trăiește. Din contrastul dintre 
tipic și individual, din perfida strecurare a mecanicului în 
viața morală liberă se naște umorul clasic, în care intră totdeauna
 un element de comedia dellarte, o simplificaţie de 
măşti. Avarul lui Molière reacționează numai în vederea conservării
 bunurilor, dar judecata lui morală este, liberă. E] 
ştie că un om de categoria lui socială trebuie să aibă echipagiu 
şi putinţa de a oferi prînzuri prietenilor. Are deci bucătar şi 
vizitiu. Mecanismul din structura lui se strecoară în libertatea 
raționamentului printr-un sofism : bucătarul poate fi foarte 
bine şi vizitiu totdeodată. Felul cum natura morală liberă 
a individului se sucește sofistic, ca să se încovoaie în cele din 
urmă naturii tipice, aceasta e materia observaţiei clasice. 
Dimpctrivă psihologismul naturalistic de provenienţă scientistă
 se abstrage de la noţiunile de umanitate şi de libertate. 
El se bizuie pe relaţiune, pe determinism şi izolează monografic
 elementele. Aci obiectul de observaţie nu este omul în 
unitatea lui vie, tipică și liberă, ci fenomenele psihologice izolate
 cu relaţiunile lor. Zola studiază nu oamenii, ci ereditatea, 
alcoolismul, prostituţia, adică nişte goale concepte. În La fille 
Elize a lui De Goncourt nu trăieşte o ființă liberă, responsabilă,
 ci un viţiu organic, o boală şi o clasă. Asupra acestor 
relaţiuni deterministice ţine autorul să atragă atenţiunea. Crima 
pe care o face forţa e o mișcare oarbă a sistemului nervos 
bolnav, nu o reacțiune tipic umană. Psihologismul naturalistic 
cade în mod fatal, în virtutea determinismului, în fiziologie 
şi în patologie, precum cade şi în factorul social. Clasicul a 
ignorat noţiunea de societate, pentru că socialul e un cerc cu 
mult mai îngust decît tipul şi care contrazice postulatul libertăţii
 morale a individului. Naturalismul, dimpotrivă, cultivă 
factorul social fiindcă acesta explică purtarea indivizilor. Deci 
prin observaţie se înţelege în epoca naturalistă explicarea unui 
fenomen, Întroducerea lui într-un concept imediat mai larg. 
O fată apucă pe căi greșite fiindcă apasă asupra-i o ereditate 
încărcată, un om face judecăți morale ciudate pentru .noi 
fiindcă aparţine unei societăţi cu mentalitate proprie, un 1ndivid
 face o crimă pentru că e bolnav. Eroul din opera naturalistă
 nici nu e responsabil, responsabile fiind propriu-zis antecedentul,
 cauza, adică societatea, boala, alcoolul. Dar unde 
este cauza se poate gîndi și lipsa cauzei și o dată cu aceasta 
şi a efectului, Fetele căzute pe panta imoralităţii din romanele 
lui De Goncourt şi Zola ar deven, altele într-un mediu sãnătos.
 Fārà alcool şi muncă abrutizantă, eroii lui Zola s-ar 
înfăişa altfel. Dar alcoolic sau bolnav, bogat sau sărac, avarul 
clasic rămîne mereu acelaşi. El nu e un fenomen explicabil, 
el e o structură fundamentală a umanităţii. 
(Adev. lit. şi art., XIX, seria a III-a, 927, p. 1—2.) 
SENSUL „NATURII“ + 
9 octombrie 1938 
Un element fundamental la un prozator este „natura“, 
ințelegind aici natura vie şi natura moartă, într-un cuvînt simçul
 de realitate. În Balzac, bunăoară, nu este natură geologică 
şi vegetală, dar sînt privelişti de interior uman, descripții. 
Descripţia în literatură este elementul cel mai ieftin şi totodată
 cel mai scump. Simpla tehnică a perceperii poate da 
unei compuneri fără observaţie adîncă un luciu de smalţ. 
Critica academică însăşi reține dintr-o operă mai ales descripțiunile,
 de vreme ce în conceptul de imitație stă toată estetica 
acestei critici. Marele artist se fereşte de descripţia inutilă, şi 
de cele mai multe ori realitatea moartă se reconstituie la el 
prin valuri invizibile separat. | 
„Natura“ în marea artă este nu mai puţin un instrument 
esențial] de creaţiune, căci ea înfăţişează nivelul la care autorul 
se așează în univers. Arta nu se ține după sistemul cosmic 
solar, ci după cel geocentric, cu această observaţie că terestritatea
 coboară pînă la individ. Sînt atîtea universuri antropocentrice
 cîți indivizi sînt, Natura e stratul de aer care înconjură 
pe creator, e simbolul lui. Că un peisagiu se preţuieşte prin 
starea sufletească pe care o sugerează e un vechi de acum 
adevăr estetic. El trebuie corectat, întrucît priveşte proza, 
prin observarea că nu există natură naturală, ci numai natură 
ca univers propriu al individului, și că acest univers trebuie să 
fie numaidecît vizibil. Un creator al cărui cosm nu este evident
 sau măcar deductibil suferă de o mare deficiență. Și mai 
cu tărie se aplică acest principiu la acel aspect al naturii 
ce se cheamă mediu. Mediul nu e un adaos decorativ, ci 
abural, fragrenţa, umbra pe care oamenii le trimit înaintea 
lor. Descripţia sufrageriei pensiunii în care se petrece drama 
din Pere Goriot de Balzac este portretul moral al casei, ca 
unitate morală colectivă. Acolo sufrageria este eroul principal 
ȘI Oamenii vin şi se aşează la locurile lor ca nişte piese anatomice
 secundare. 
(Adev. lit. şi art., XIX, seria a III-a, 931, p. 9.) 
INDIVID ŞI EROU + 
ianuarie 1939 
Ecuațiile acestea țăran==om rudimentar, orăşean==fiinţă 
complexă dovedesc o judecată falsă şi un snobism caracteristic 
naţiei noastre de rurali. Căci dacă burghezul e complex față 
de ţăran, atunci aristocratul, om cu sînge vechi şi educaţie 
aleasă, trebuie să atingă capătul de sus al complicării. Această 
gindire „distinsă“ despre umanitate o avea Duiliu Zamfirescu. 
Dacă atari propoziţii ar fi adevărate, atunci multă vreme noi 
n-am avea roman Și nici literatură înaltă, căci multă vreme încă 
nu vom putea nădăjdui să schimbăm raportul procentual dintre
 țărănime și orăşenime, care e în favoarea celei dintii. În 
aceste judecăți se confundă complexitatea cu fineţea. Un 
aristocrat poate să întindă mîna fără sforțare spre alimentul 
cel mai gustos, evitind pe cel sărac, să se învîrtească slobod 
într-o societate de oameni de spirit, nescoţind o vorbă substanţială,
 să asculte o oră o dizertaţie profundă, satisfăcind 
prin uimirea ochilor pe vorbitor şi dînd impresia că înţelege, 
iar el însuși e cu putinţă să nu fie decît un desăvirşit dobitoc, 
incapabil de cea mai mică sforțare abstractivă, un manechin 
adormit şi stilat. Nu complexitatea aşadar funcţionează in 
acest individ, ci automatismul ereditar, care e un aspect al 
vieţii generale instinctuale, și acest automatism se cheamă aici 
fineţe. Deosebirea între indivizi trebuie făcută prin noțiune 
„de adaptare. Sînt două moduri (renunţind la nuanţe) de a se 
adapta. Un individ pornește la cîmp sau la cancelarie (ca să 
aibă ce mînca), își caută o femeie (ca să poată procrea), dar 
face toate aceste gesturi orbește, mutește, fără a transforma pe 
acel „ca să“ în noţiune de finalitate. Acesta e modul de adaptare
 automatic, instinctual, care intră în parte în scopul economiei
 în orice existență. Cind madame Birotteau, deşteptată 
după un vis rău, pipăie patul şi rămîne uimită că nu găseşte pe 
Cesar Birotteau, în acea clipă ea dezvăluie cititorului că eroul 
fusese un automat care se culca totdeauna și sincronic cu nevastă-sa,
 dar că ceva nou a sfărtmat acest automatism. Dacă 
însă eroul, chiar mișcat instinctual, se motivează pe sine, 
făcîndu-şi anumite reprezentări anticipate ale propriilor acte, 
lucrînd așadar după cauze finale, atunci avem de-a face cu un 
caz superior de adaptare, cu omul complex. Un astfel de erou 
se poartă ca și celălalt, dar are o conştiinţă, adică o viziune a 
mecanicei lui interioare. De lucrează pămîntul sau de se duce 
la cancelarie, este (zice el) fiindcă are o concepţie de viaţă, de 
se însoară, face asta ca să intre în rîndul lumii, să dea patriei 
braţe (deci are o filozofie a misiunii individului), femeia a 
ales-o fiindcă i-a plăcut fiziceşte ori sufletește (deci are un ideal 
estetic și un ideal femenin). Acest erou explică el însuşi toate 
actele sale, chiar dacă le-a făcut fără a se gîndi, ca şi automatul. 
Toată această mașinărie a finalizării actelor noastre se 
cheamă viață morală. Deci în lume sînt două feluri de vietăţi : 
lupi, vulturi, urşi, sihastri, eroi ai lui Sadoveanu și ai lui Brătescu-Voinești,
 ființe care se mișcă, fără să ştie de ce, fiinţe 
automatice, instinctuale, frumoase ca documente ale naturii, şi 
ființe morale, care ne dau conceptul unei ordine spirituale în 
univers. Dar rămîne stabilit că modul automatic şi cel moral se 
amestecă și nu se găsesc niciodată pure. Obiectul romanului 
este omul ca ființă morală. Însă şi aci e de făcut o observare. 
Nu calitatea de ființă cu mecanism final, nu adîncimea adaptării
 constituiesc notele esenţiale într-un erou de roman, ci 
altceva, acel altceva care face pe un mare romancier ca Balzac 
să-și aleagă eroii nu din clasa cea mai înaltă a societăţii, ci 
din mica burghezie, provenită din păturile rurale. Interesul în 
roman Și în genere în observaţia omului provine din viclenia 
cu care instinctele se ascund sub structura moralității. Cînd 
un erou se poartă după instinctele fundamentale umane, dar se 
zbate să se explice complex, atunci el devine copt pentru roman. 
Lărgind interesul cuvîntului, am putea aplica aci noţiunea 
de ipocrizie, Toţi eroii complecși sînt niște ipocriți, sublimi 
ori ridiculi, care nu vor să admită izvorul automatic al actelor 
lor. O consecință a structurei morale este tipizarea. Un individ
 intră în categoria pe care o determină natura motivării. 
Rascolnicoff este, instinctual, un criminal, dar prin motivarea 
pe care o dă crimei sale el e „martirul pentru ideal“. Julien 
Sorel e un simplu alergător după hrană, în ordinea morală 
el e ambițiosul, exponentul unei clase. Goriot e numai un om 
slab, fără rezistenţă, dar el are conştiinţa că e „tată“, care dă 
îndreptăţire prostiei şi suferinţei lui. 
Ei bine, întrebăm : țăranul să n-aibă el viață morală, să 
n-aibă el complexitate ? Dar el are în tradiţiile şi literatura lui 
orală toate elementele adaptării prin idei. Cind tună, el 
se-nchină în faţa puterii lui Dumnezeu (crede deci într-un 
factor absolut), în dragoste aduce motivarea lui estetică ori 
economică, dar motivare. Lucrul acesta e atît de limpede, încît 
putem afirma fără stînjenire că între un ţăran sănătos și d-l 
Camil Petrescu nu e nici o deosebire de complexitate, ci numai 
una de fineţe. Dar fineţea nu formează obiectul romanului. 
Țăranul şi Kant îşi pun exact aceleași probleme, cu deosebire 
că cel din urmă le rezolvă cu altă tehnică. Între ţăran și Kant 
e deosebirea dintre socoteala pe răboj și aceea după regulele 
calculului. Sociologul care a studiat, după metode, societatea 
nu e mai adînc erou de roman decît omul politic care o cunoaște
 empiric, dezamăgitul de femei, din experiență nesistematizată,
 nu e mai puţin profund decît misoginul Weininger. 
Vina scriitorului român este de a nu fi ales decît aspectele 
automatice ale adaptării ţăranului (deși I. Slavici în Mara face 
o valoroasă excepţie), nu de a fi rămas în lumea satelor, unde 
va trebui să rămînă încă multă vreme de vrea să nu se 
falsifice. În lumea satului există toată scara valorilor morale, 
ca în orice societate, însă fără cărturărism. 
(Viața românească, XXXI, 1, p. 82—83.) 
„„„Despre critică 
CRITICĂ ŞI CREAŢIE 
12 februarie 1927 
Există prejudecata foarte răspîndită că un autor de opere 
literare nu poate fi critic, după cum şi un critic nu poate crea 
în domeniul literaturii. Primului aspect al acestui preconcept 
i-a dat la noi o formulare academică Titu Maiorescu în 
răspunsul la discursul de recepţie al lui Duiliu Zamfirescu. 
Pornind de la premiza că activitatea artistică şi cea critică 
sînt antinomice, trimitea pe poet la îndeletnicirile sale de versificator,
 rezervînd pentru sine autoritatea de a judeca și de 
a clasifica valorile. Acel răspuns prin vehemenţa demnă și prin 
prestigiul vorbitorului a avut mare răsunet mai ales în rîndurile
 celor cu autoritate, dar fără talent. Definiţia însă nu era 
mai puţin un mare sofism. Cel de al doilea aspect al prejudecății
 se nutrește la noi dintr-o împrejurare nefavorabilă ; 
aproape toți criticii noştri au fost sau sînt lipsiți de orice însușire
 plastică, exceptind unele dexterități ce aparţin retoricei. 
Incapabili de a exprima emoția deșteptară în faţa operei de 
artă altfel decit prin simple abstracțiuni înşiruite logic, Maiorescu,
 Gherea, d. Ibrăileanu, Sanielevici, M. Dragomirescu, 
Caracostea au o activitate critică ce intră mai degrabă în domeniul
 speculaţiei estetice, sociologice, antropologice, pedagogice
 sau filologice. 
Această eroare porneşte în fond dintr-o concepţie ştiinţifică 
a critice, Artistul vede universul sintetic, compact ; criticulanalitic,
 schematic. Unul se exteriorizează prin imagini, celălalt
 prin relațiuni abstracte. În realitate, momentul esenţial 
al activităţii critice este tot sintetic şi consistă în emoția ime29
 — Ulysse 449 
diată anticipantă a verdictului vremei căreia apoi criticul îi 
dă o formă explicată prin mijloace care în ultimă analiză sînt 
indiferente şi pot aparţine istoriei literare, esteticii, retoricii. 
Dacă urmărim spre pildă soarta unui mare poet de-a lungul 
secolelor, vom vedea cum autoritatea lui rămînînd aproape 
neschimbată, justificarea valorii se face din unghiuri de vedere 
diferite. Trecentişti sau umaniști, romantici sau simbolişti admiră
 rind pe rînd pe Alighieri pentru erudiție sau pentru filozofia
 vieţii, pentru miraculos sau pentru fantazia muzicală, 
ceea ce nu-nseamnă că n-au avut fiecare sentimentul just al 
valorii poetului florentin. L-au avut desigur în chip intuitiv, 
explicînd cu relaţii luate din cultura vremii o emoție pe care 
o aveau implicit. 
Dar admiţind că activitatea critică este în primul rînd de 
esență analitică relativă, deci ştiinţifică, nimic nu ne îndrepTățeşte
 nici teoretic, nici practic să admitem specializarea indivizilor
 pe facultăţi ale spiritului. Diferitele manfestări psihice 
nu sînt decît potenţări diferite şi succesive ale aceluiaşi suflet. 
Un om cu voință nu înseamnă un om fără inteligenţă, și un 
intelectual poate fi foarte bine o fire afectivă. S-a crezut 
multă vreme în povestea poetului boem, artistului copil, inadaptabil
 la viaţa socială ca unul ce nu vede în univers decit 
valori estetice sau etice. Azi însă vedem poeţi împlinind cu 
multă aplicaţiune felurite misiuni în stat sau administrindu-și 
cu foarte mult sentiment practic averea cîştigată cu sentimentul
 artistic. Ce ar împiedica deci pe artist să-și folosească 
spiritul în întregime și să fie un excelent om de știință ? De 
fapt, foarte mulți dintre marii scriitori au putut fi tot așa 
de bine şi oameni de știință, fără ca abstracția să fi ucis sau 
diformat fantazia. Ca să nu mai citām nume inutile din literatura
 universală, am putea spune că la noi, acum, literatura 
cea bună, în versuri sau în proză, o face personalul didactic 
al Facultăţii de științe. Psihologiceşte, acest fapt este foarte 
explicabil : activitatea ştiinţifică este normativă, metodică, 
aparţine deci mai mult voinţei. Oricine cu o inteligenţă normală
 şi cu studii de specialitate poate ajunge ca prin însuşirea 
metodelor să promoveze în chip remarcabil ştiinţa pe care o 
profesează. Arta însă este în funcție de fantazie şi de personalitate.
 Şi nu e de admis ca după abilitarea într-o disciplină 
abstractă individul să-și piardă spontaneitatea originală a unei 
fantazii ce se justifică prin sine însăşi. 
La aceasta s-ar putea răspunde că în vreme ce ştiinţa lucrează
 cu noţiuni lăsînd astfel independentă activitatea imaginativă
 a spiritului, analiza critică descompune elemente concrete,
 fără să caute concepte universale, și are la bază 
principiul însăși al operei de artă, emoția, pe care însă, spre 
deosebire de cea dintii, îl înfăţişează descompus în unităţile 
formale din care a fost compus. 
Însă creaţiunea şi atitudinea valorificatoare n-au același 
moment inițial. Opera de artă are un principiu intern, spiritual,
 în vreme ce opera critică are unul extern, material. În 
momentul creației artistul este liber în fantazia lui de orice 
constringere a personalităţii sale intelectuale sau practice ; crjticul
 însă este determinat de realitatea obiectivă a materialului 
căruia fi va căuta o rezonanță afectivă în propria sa umanitate. 
Aşadar, un critic poate foarte bine fi şi artist. În primul caz va 
recepționa ultimile unde ale unei emoţii a cărei esență nu-i e 
cunoscută decît mijlocit ; în cel de-al doilea, va exterioriza o 
emoție integral percepută, dar de a cărui undă de rezonanţă în 
afară nu-și poate da seamă. Cine fiind critic a scris şi literatură 
își dă ușor seamă de independența acestor două manifestări 
spirituale. Ca artist, autorul nu se poate folosi în nici un 
chip de experienţa sa critică spre a găsi cea mai bună exteriorizare.
 Critici excelenți cad tocmai în erorile pe cari le 
critică la alții. Dacă într-adevăr ar exista o colaborare a 
spiritului critic cu cel creator, fenomenul de mai sus ar fi 
cu neputinţă. Dimpotrivă, ca critic, autorul e incapabil de a-și 
judeca producţia estetică tocmai fiindcă o are prezentă sub 
forma nemijlocită a emoţiei cauzatoare de artă, iar nu a materialului
 artistic, singurul obiectiv al criticei. De aceea atît 
criticului, cît şi autorilor în genere operele proprii [le] par 
excelente, prin substituţia fondului formei. 
Aşadar, nefiind înrudite, dar nici ex...! un artist poate 
ace critică și un critic artă, cu condiţia ca unul să aibă simţ 
critic şi celălalt talent. Un gen mixt critico-artistic nu există. 
Din moment ce criticul întoarce observaţia sa de la operele de 
artă către fantasmele propriului său suflet, admiţind că păstrează
 unele atitudini analitice, va fi un psiholog sau un 
sociolog, în nici un caz un critic. Presupunînd însă că stabilește
 unele raporturi de natură estetică asupra aspectelor vieţii, 
+ Rînd lipsă în textul original (n.ed.). 
29% ¢51 
va fi un intelectualist, adică un ironist în genul lui Anatole 
France, al cărui criticism nu e în nici un fel de esență literară. 
În toate aceste manifestări analitice el va dovedi nu atît prezența
 criticismului, ce nu anulează arta, ci — mai cu seamă — 
lipsa de talent. 
De fapt, în literaturile occidentale cei mai mulţi scriitori 
fac şi critică. Cum însă niciodată individul nu are două însuşiri
 dezvoltate în chip egal, scriitorul cu mai mult succes în 
critică renunţă sau cade în penumbră cu activitatea artistică, 
în vreme ce criticul cu succese literare renunţă la acţiunea 
critică. Sint însă şi critici cari au luat această ultimă cale 
fiindcă n-au avut talent. Aceştia sînt și cei mai ostili literaturii 
celor cari valorifică literatura. 
Cel mai de seamă dintre criticii noştri literari a retipărit 
de curînd un roman.1 Orice consideraţie asupra specializării 
spiritului, în judecarea valorii acestei scrieri, este o premiză
 falsă. | 
(Viața literară, 1, 37, p. 1.) 
SIMŢUL CRITIC 
5 martie 1927 
Este în genere admis, fie că se profesează o critică cu 
veleităţi ştiinţifice, fie că se judecă opera artistică în funcţie 
de impresiunea individuală, că pentru a putea emite o părere 
asupra valorii operelor literare este nevoie de simţ critic, tot 
aşa cum, pentru a gusta muzica sau pentru a găsi criteriul cel 
bun de viaţă, trebuie să ai simţ muzical, simţ moral etc. Ce 
este însă în chip mai lămurit acest simţ critic e o problemă al 
cărui răspuns plutește în negura ipotezelor, ca şi cauza cauzală 
sau natura electricităţii. Cei mulţi se mulţumesc să-i constate 
prezența primindu-i, cu mai multă sau mai puţină rezistenţă, 
sentimentele. “Totuși, Știința literaturii încearcă să-i dea un loc 
bine hotărît în activitatea spirituală. Simţul critic ar fi va să 
zică un simț ca și celelalte ce stau la poarta dintre lumea 
1 E. Lovinescu, Viaţa dublă. 
dinafară și conștiința noastră și ar avea, prin urmare, valoarea 
obiectivă pe care o au în genere simţurile întrucît aduc în 
Eul nostru o realitate ce se prezintă ca străină de el, dîndu-se 
astfel putinţa de a o izola şi defini. Acest simţ însă, spre 
deosebire de celelalte, nu este necesar pentru conservarea individului,
 şi ca atare nu-l au decît cîțiva aleşi, a căror orientare 
va putea servi nu mai puţin de criteriu obiectiv şi pentru 
ceilalți. 
La o mai aproape cercetare vedem însă că analogia cu domeniul
 sensibilităţii este superficială. Simţurile de la baza percepției
 sint funcțiuni elementare și nu pot lipsi deci într-un 
individ decit prin accident. A admite un simț cu caracter de 
particularitate înseamnă a-i nega valoarea de agent al lumii 
externe, obiective, şi a-l reduce la o afecţie morbidă și întîmplătoare.
 Dar în afară de acesta simţul critic nu poate fi obiectiv
 în înțelesul științelor naturale fiindcă prin el nu facem loc 
în conştiinţă nici unui obiect. Căci admiţind că opera literară 
este de natură psiho-fizică, de forma succesivă luăm cunoșştință
 cu simțurile obişnuite, în vreme ce cu fondul psihic venim 
în contact pe cale emotivă. Toată lumea are citind o poezie 
oarecare, o emoție. Simţul critic nu stă în însăşi receptarea 
acestei emoţii, care e o funcţie psihologică, ci în sentimentul de 
valoare pe care ea îl deşteaptă în noi. Așadar, orice analogie 
cu ştiinţele obiective fiind greşită de vreme ce ieşim din sfera 
activităţii teoretice spre a intra în aceea a activităţii normative 
a spiritului (cum de altfel recunoaşte însăși Știința literaturii), 
trebuie să renuñțăm la ideea unei judecăți universale în baza 
unui Obiect real, adică independent de conștiință, deşi în 
conștiință. 
Sentimentul estetic fiind de natură normativă, practică, ar 
putea găsi însă o analogie în simţul moral. Făcînd din simţul 
critic O Categorie a sentimentului, am ţine seamă pe de o parte 
de natura practică a lui, iar pe de alta am afirma valabilitatea 
sa universală. Dar trecînd peste faptul că o astfel de categorie 
ar fi o pură formă fără conţinut şi ne-ar împinge şi către 
admiterea unui concept universal al frumosului, sîntem repede 
siliți să recunoaștem absurditatea unei astfel de forme, ce anticıpeaza
 și transcende percepțiile individuale ale frumosului. 
Kant şi-a dedus categoriile sale din ştiinţele exacte. Niciodată 
insa noi nu vom putea deduce din toate sistemele de critică 
O tormă constantă, care să rezolve în sine impresiile individuale.
 Dimpotrivă, se pare că tocmai ceea ce formează esenţa 
operei de artă, valoarea, stă înlănţuită în cea mai dură contingenţă.
 Iată deci că trebuie să renunțăm la ideea unei științe 
a literaturii fiindcă n-avem nici un element extern, obiectiv, 
nici o dispoziţie formală a spiritului cu caracter universal. Nu 
ne mai rămîne decit să introducem acţiunea critică a spiritului 
în viaţa practică a individului, adică în însăşi activitatea 
creatoare. 
Dar ce-nseamnă atitudine normativă ? Aceea în care spiritul
 îşi reprezintă faptul extern ca un produs posibil al propriei
 sale activităţi. Cînd zic că o acţiune este morală vreau 
să spun că imaginea propriei mele persoane săvirșind același 
act este admisă de conştiinţa mea : într-un cuvînt, că faptul 
a anticipat o dispoziție permanentă a voinţei mele de a realiza 
aceeași acţiune. 'Trecînd în domeniul estetic, cîtă vreme voința 
mea nu participă potenţial la realizarea operei de artă, cîtă 
vreme nu dau o valoare obiectului admiţindu-l ca un produs 
posibil al propriei mele activităţi creatoare, n-am decît o emoție 
psihologică. În privința aceasta ne învoim cu Știința literaturii. 
Natura nu poate fi frumoasă în înţeles artistic, ea nu reprezintă
 o valoare, căci nu mă pot închipui pe mine însumi în 
actul de a crea Natura. Între critică şi creaţie nu este o deosebire
 de esenţă, ci numai una de proces. Una porneşte dinafară, 
spre a deștepta apetiţia creatoare, cealaltă procede dinăuntru 
spre a-și găsi materia. Simţul critic e actul creator eșuat, răsfrînt
 în conștiință înainte de a ajunge la periferie şi devenit 
astfel sentiment artistic. În măsura în care materialul poetic 
deşteaptă în fantazia individului elanul creator, provocînd 
astfel o realitate personală ce se recunoaște într-o formă străină 
ca într-o expresie proprie, emoția psihologică se transformă în 
sentiment estetic. Facultatea noastră creatoare nu poate însă 
da valoare întreg materialului perceput, nu poate adică recunoaşte
 peste tot o posibilă producţie proprie. O parte din opera 
artistică este deci respinsă de spirit, ca formă goală fără ecou 
asupra fanteziei, ca manieră ce nu dă normă activităţii artistice. 
Cu alte cuvinte, simţul critic este forma propriei noastre 
facultăţi creatoare, sub unghiul căreia primim și valorificăm 
numai ceea ce ni se prezintă ca urmînd normele de creaţie 
ale spiritului nostru. A înţelege înseamnă a crea din nou, a 
reproduce în tine momentul iniţial al operei. 
Dacă însă critica nu e ştiinţă, fiind creaţie, este o tehnică. 
Nici un critic de artă nu s-ar încumeta să judece un tablou 
fără cunoașterea tehnicei picturii. De obicei lumea vede în 
artă, ca și în fotografie, Natura. Criticul vede însă în stil 
principiul spiritului în actul de a se realiza. El admite sau 
respinge opera, după cum ea se înscrie sau nu în forma spiritului
 său de creaţie. Cu cît un critic este mai artist, cu atît este 
mai îngust în aprecieri, deoarece fantazia lui e mai aproape 
de realizare, iar materialul operei străine se găseşte în conflict
 cu materialul propriu al artistului critic. 
Critica astfel înţeleasă nu poate fi învinuită de impresionism
 în înțelesul rău ce se dă acestui cuvînt. Căci criticul nu 
se conduce niciodată după impresie, ci după expresia ca pură 
posibilitate a spiritului său. După cum în viaţa normală o 
acțiune este bună dacă intră în legea internă a conştiinţei 
individuale, tot astfel, o operă artistică este frumoasă dacă urmează
 normele de creaţie ale fantaziei noastre. Critică înseamnă 
într-un cuvînt valorificare în virtutea legilor individuale de 
creaţie ale spiritului. Fiind activitate practică, şi nu teoretică, 
este artă, fiind autoconștiință creatoare, este tehnică. 
Care este atunci momentul cu adevărat estetic din activitatea
 critică ? Evident, citatul. A cita vrea să zică a izola 
ceea ce spiritul tău a creat din nou, dînd fragmentului o valoare,
 recunoscîndu-l ca probabil produs al propriei fantazii. 
Prin aceasta se elimină elementul psihologic ca inactuabil. 
Uneori, citatul singur poate sugera impresia de frumos. Cum 
însă spiritul nostru cu greu poate sări din atitudinea teoretică 
şi practică în cea estetică, e nevoie de procedee care sînt 
străine momentului estetic, ca izolarea citatului în mediu prozaic,
 clarificarea conținutului şi conturarea formelor pe cale 
inteligibilă. Aci este loc pentru toate sistemele de critică, eficace 
după timp și spaţii în doze felurite. Ai cu atît mai mult talent 
critic cu cît poți izola citatul în relaţii abstracte mai multiple. 
Creaţie într-un fel, critica este într-altul cultură. 
Și pentru d. M. Dragomirescu critica este creaţie. Dar este 
creație avînd la bază originalitatea elementară (a ideii). Cum 
cu inteligența Poţi pătrunde o realitate existentă numai în măsura
 in care o creezi din nou, singur domnia-sa ne poate 
răspunde. 
(Viaţa literară, II, 40, p. 1.) 
FINALITATE ȘI GRATUITATE + 
19 noiembrie 1927 
Arta cea veche finală şi demonstrativă n-a putut fi ucisă 
de noua gratuitate, pentru motivul că orice formă a gîndirii 
exprimată trainic devine inutilă, gratuită, O sentință morală, 
un sistem filozofic nu-și pierd oare sub pana lui Pascal sau a 
lui Nietzsche orice finalitate, și nu devin pură demonstraţie a 
spiritului, prin desăvîrşirea verbală ?... 
Cuvîntul fiind un element organic, trage după sine tot sufletul
 cu ceea ce este reprezentat ca dat ŞI cu ceea ce se înTăţişează
 ca dorit, cu viaţa teoretică şi cu viața practică. Dar 
însăşi teoria sau sentinţa ca atare nu ne privesc. Ne priveşte 
însă omul în atitudinea de a gîndi şi a voi. Așadar, gratuitatea 
artei stă în simpla exercitare fără finalitate a facultăților. 
(Viaţa literară, II, 62, p. 1.) 
ÎNTRE PORTRET ŞI ANECDOTĂ 
17 aprilie 1930 
Problema granițelor elementului omenesc în determinarea 
configurației spirituale a scriitorului începe să devină actuală 
o dată cu apariţia întfielor încercări de portret moral în critica 
noastră. Preocuparea aceasta a găsit, ce-i dreptul, în mine 
şi colaborarea temperamentului, dar nu cred că ea nu se poate 
dezbate și principial. 
Pentru cine, ca iscoditorul Integralismului, creaţia este o 
elaboraţie segregată de spiritul concret, zugrăvirea omului este 
o erezie, o ignorare a transcendenţii artei. Cum însă nu sîntem 
aderenţi ai Științei literaturii, găsim că izolarea operei de om 
nu e dovadă de înaltă înţelegere. Desigur că nimeni nu va 
îndrăzni să măsoare cu metrul moral gîndirea artistică. Dar 
fiindcă singurul aspect interesant al universului este pentru 
noi umanitatea, şi fiindcă arta este tocmai expresia umanităţii, 
ce izvor mai bogat, cînd nu abuzezi, de umanizare, decit să 
descoperi pe om ? i 
O vecinică mirare în faţa multiplicităţii şi impenetrabilităţii
 sufletului acesta este fondul oricărei literaturi. Şi cu cit 
arta este de esenţă mai tare, cu atit ne este mai vie curiozitatea 
de a descoperi tainicele împletiri de libre între omul impersonal
 şi cel istoric. E o curiozitate ca aceea de a fugi cu sapa 
spre fundul pămîntului după arterele nebănuit de lungi ale 
unei rădăcini sau de a privi o galerie de portrete familiare cu 
sentimentul obscur al eredității. Monografia artistului fără 
perspective omenești este ca o stea de mare în borcan sau ca 
pasărea paradisului în colivie. Lipsită de mări și furtuni, de 
păduratica adincime a vieţii. 
Mai grea este însă determinarea libertăților și limitelor 
criticului sau ale istoricului literar în alegerea materialului 
portretistic. 
Cea mai nobilă și lipsită de risc investigaţie este, se-nţelege, 
Chiar aceea a operei, utilizate însă ca document omenesc. Trebuie
 criticului o mare fineţe, o mare intuire a sufletelor pentru 
a se şti ce din operă are acorduri reale cu viaţa şi ce anume 
caracterizează personalitatea omenească a scriitorului. Poţi fi 
la tot pasul ameninţat să artificializezi viaţa simplificînd-o 
după anume scheme și romanţind-o în gesturi convenţionale. 
Aşa în manualele școlare vedem portretele lui Negru-vodă, 
Alexandru cel Bun, Vlad Țepeș şi alți domnitori români, 
deduse naiv din impresia morală a desenatorului. 
Mai ispititor izvor de informaţie este însă anecdota. Ce 
este anecdota ? Un gest sau cuvint memorabil surprinse: sau 
relatate și care rezumă sau pare să rezume o fire. Fără acest 
sens, anecdota rămîne un simplu accident amuzant fără utilitate
 imediată. 
Metoda anecdotică înfățișează grave piedici. 
Cea dintii este de ordin moral. Utilizarea anecdotei trăite 
ai un fel de delațiune a aceleia comunicate, o umbră de 
irfire. 
“Simţul nostru moral se simte atins să se vadă surprins în 
actele mărunte ale vieţii. în ceea ce poate constitui pentru noi 
înşine motiv de regret și rușinare. Noi dorim să fim caracterizaţi
 în idealitatea noastră, în zbuciumul intern. Indiscreţia 
acestui gen atrage asupra criticului oarecare discredit şi în 
ordinea vieţii, mai multă prudenţă și chiar prefăcătorie din 
partea subiectului. 
În al doilea rînd anecdota e un instrument portretistic slab. 
& nu caracterizează atît un om, cît o împrejurare, e, cu alte 
cuvinte, o critică fugitivă a omenescului în genere, ce poate 
fi uşor transmisibilă, chiar cînd este cu desăvirşire autentică. 
Cine s-ar încumeta să ne zugrăvească omenirea în anecdote 
ar întreprinde o lucrare cu puţini sorți de izbîndă. 
Pentru a evita așadar, pe de o parte, nedelicateţea delaţiunii,
 pe de alta, fragilitatea anecdotei, mi se pare că singura 
metodă onestă și fructuoasă este intuirea în adincime a omului 
şi expunerea rezultatelor pe un plan cu totul ideal, 
Portretul nu mai este aci o combinaţie de anecdote, ca 
acele tablouri de timbre poştale sau rame de SCOICI, ci o creaţie 
artistică, în care obiectul este probabil, iar gestul este inventat 
în cadrul probabilității. Portretistul e dator să creeze la nevoie 
situaţii fictive pentru a experimenta obiectul său, tot astfel cum 
dramaturgul şi artistul plastic își experimentează eroii şi nudurile
 aşezîndu-i în diferite poziţii morale sau fizice pentru a 
le demonstra verosimilitatea. 
Cu aceasta atingem alt punct al problemei. Portretistul și 
memorialistul trebuie să fie artişti. Fără puterea de a recrea în 
pură ficțiune, deşi bizuit pe autenticitatea sufletului înfățișat, 
întreprinzătorul acestui gen riscă să piardă o dată cu reputaţia 
literară și stima contimporanilor săi. Fiindcă numai arta poate 
fi iertarea cui nu are tăria să-şi aștepte moartea pentru a 
arunca în public judecata sa lăuntrică asupra lumii în care 
a trăit, 
(Vremea, III, 110, p. 6.) 
JUDECATA CRITICĂ * 
29 mai 1932 
Deşi nu profesăm un relativism exagerat — de felul mutaţiei
 valorilor, bazată pe o confuzie între estetic şi cultural
 — sîntem totuși încredințaţi că spiritul uman poate numai 
determina a posteriori atributele operelor care s-au împietrit 
în conștiința umanităţii, dar nu poate fixa nicidecum dinainte 
condiţiile frumosului. Dacă s-ar stabili obiectiv datele operei 
de artă, critica ar dispare şi s-ar preface într-o expertiză simplă 
la îndemîna oricui. lată de ce titlul de anarhism poetic, ales de 
domnul Emilian, ni se pare nepotrivit, oricîtă dreptate ar avea 
adesea autorul să întrebuințeze acest termen. În artă nu există 
anarhie, ci numai evoluție și chiar revoluție, din care apoi la 
limpezire se depune sedimentul adevăratelor valori artistice în 
două zone : artă şi neartă. 
Pentru noi şi anarbistul Ilarie Voronca, și clasicul Talaz 
preţuiesc tot atita prin lipsa de real talent, dacă nu vrem 
să ne lăsăm înșelați de unele sclipiri de sticlă exterioară. De 
aceea pretenţiunea de obiectivitate a d-lui Emilian ni se pare 
vană. Şi e într-adevăr ciudată această tendință la toţi criticii 
neprofesionişti şi „ştiinţifici“, ca și cînd preocuparea oricărui 
critic n-ar fi aceea de adevăr. Dincolo de caracterizarea exterioară
 indiferentă a curentelor şi a operelor, nu există obiectivitate
 decit ca simţ şi scrupul constant al frumosului. A pretinde
 să justifici obiectiv frumosul, fără simțul lui, ceea ce în 
fond e un instrument tot așa de obiectiv ca ŞI simțul văzului, 
este a te încurca într-un teren barat cu sîrmă ghimpată. Este 
drept că o radiografie a scheletului de concepţie a unei opere 
înlesneşte valorificarea ei şi că, de pildă, un Tolstoi sau un 
Dostoievski, prin prezența problemei, sau ca să zic astfel a 
tendinței, sînt mult mai adinci decît un Flaubert. Dar tendenţionismul,
 cu atîta nedreptate ponegrit de unii, nu este un 
mijloc de investigație critică, ci numai de consolidare a unei 
zguduiri estetice primare şi nemijlocite. 
(Adev. lit. şi art., X, seria a II-a, 599, p. 7.) 
CRITICA ISTORIOGRAFICĂ 
22 octombrie 1932 
Un fenomen uimitor în critica și mai ales informaţia noastră 
literară este lipsa elementului istoric. În genere, critica și cronica
 nu se ocupă decît de scriitorul imediat contemporan. Negruzzi,
 Alecsandri, Creangă, Odobescu, Filimon, Hajdeu, Ghica, 
Anghel și ceilalți nu există. Nu e loc decît pentru d-nii Barbu 
sau Cezar Petrescu, Ilarie Voronca şi chiar Al. Robot. Redactorul
 de reviste se înfiorează la ideea unui articol despre Anton 
Pann, şi de l-ar primi şi-ar aprinde paie în cap cu „sindicătul 
tinerilor scriitori“, care s-ar vedea primejduit în existenţa sa. ... 
Scriitorul tînăr nu are decît de pierdut din această metodă. 
Cititorul comun e speriat să găsească în anul 1930 într-o 
revistă articole despre Camil Petrescu, Camil Baltazar, Perpessicius,
 Ion Barbu, Demostene Botez etc. Dacă însă printre 
studii despre Goga, Coşbuc, Iosif, Duiliu Zamfirescu ar găsi 
și unul despre Camil Petrescu, numele acestea i s-ar întipări 
în minte cu mai multă putere de respect. 
Acest fenomen de discontinuitate între generaţii dovedeşte 
forma înapoiată a culturii noastre. Lipsiţi de tradiţie și respect 
pentru tradiţie, ardem cu vitriol locul vechilor rădăcini şi semănăm
 pe sticlă. 
Dispreţul de istoric nu este îndreptăţit prin nimic, nici 
măcar prin inferioritatea literaturii mai vechi, și e respins de 
disciplina creatoare, atentă la calitatea pămîntului pe care 
construiește. În orice caz, încurajind pe tineri în această eroare, 
admiratorii contemporaneităţii își taie singuri craca de sub 
picioare. Pentru că miine noul literat va vorbi numai despre 
sine şi va fugi cu groază de „clasicul“ de azi. 
Deschideţi un volum de critică al lui Taine: veţi afla 
studii asupra lui La Bruyère, Platon, Xenophon, Saint-Simon, 
Flécher, Madame de la Fayette. Istorie literară ? De loc. Ci 
critică pură, cea mai savuroasă și mai actuală critică. Evident 
că introducerea printre aceștia a unui contemporan e o distincţie
 de o forță zguduitoare. 
Disocierea ce s-a făcut la noi între critică şi istorie literară 
a dat rezultate detestabile. Istoriografia a căzut pe mina aventurierilor,
 iar critica s-a transformat în cronică, lipsindu-se 
de cel mai util instrument de -estimaţiune critică : raportarea 
la spiritul integral al unei literaturi. În acest fel, criticul a 
încetat de a mai fi un factor cultural, şi prin asta de a mai 
fi pur şi simplu un factor. De aci disprețul pentru critică al 
scriitorilor şi dezorientarea generală... 
Literatura noastră stă actualmente ca un trib fără instituții
 și temple. Zidul nou se aşează pe zidul vechi, dărîmîndu-l 
şi nu continuîndu-l, şi criticul care ar trebui să aibă ochi 
arhitectonic şi să descopere în vechile temelii un punct de 
plecare pentru noua construcție se mulțumește să asiste la 
învălmăşeala dezordonată a oamenilor noi, tăcînd. Această 
tăcere cu privire la tot ce cuprinde subsolul actualităţii va fi 
răzbunată cu asprime de generaţiile ce vor veni, şi am încrederea
 că criticii care au disprețuit perspectiva istorică vor 
fi uitaţi cu desăvirşire. 
(România literară, I, 36, p. 1.) 
SCRIITORUL FAŢĂ CU CRITICA + 
3 decembrie 1932 
Obiectivitatea criticii constă nu în faptul existenţei unui 
principiu sigur de judecată, ci în prezenţa permanentă a ideii 
de valoare artistică. Obiectivă este, așadar, o cronică atunci 
cînd — în termeni banali — e sinceră în raportarea operei 
la criteriul de frumos al fiecărui critic. Cum însă literatura 
nu aduce prea multor scriitori satisfacţiuni imediate, atunci 
literatul e dispus să se consoleze cu elogiile criticii obiective, 
aceea care înfruntă ostilitatea contemporană. Scriitorul care 
crede în critică are prin urmare un simţ al eternității mai 
dezvoltat, și asta este în fond singura și adevărata satisfacțiune
 a creatorului. ... 
Scriitorul care nu crede în critică şi fuge de ea fuge de 
însuși sensul artei, care este sentimentul contactului sufletesc 
real cu conștiința umană luată în abstracțiunea ei, şi cine 
fuge de critică înseamnă că nu crede în puterile proprii. Iar 
cine nu crede şi nu înfruntă nu creează. 
(România literară, I, 42, p. 1.) 
EXISTĂ PUTINŢA UNUI VERDICT x 
9 iulie 1933 
„Critica nu este o știință și prin urmare afirmațiile ei nu 
pot avea un caracter absolut, Diversitatea de opinii nu este 
in mod exclusiv dovada că una din sentinţe e greșită. Însa 
de aici și pînă Ía completul scepticism estetic e cale lungă, 
pentru că există putinţa unui verdict, în limitele artei, obiectiv.
 Şi această obiectivitate provine din buna percepere a fenomenului
 literar, pentru care lucru avem nevoie de o metodă 
de cunoaștere. Erorile în critică nu sînt pricinuite de obicei 
de lipsa de gust, ci de ceea ce formează substanţa gustului, 
anume cultura, de inegala plecare din operă ca document. Căci 
dacă într-o odaie unul stă în blănuri de urs și altul în tricou, 
unde mai este instrumentul obiectiv de a stabili temperatura ? 
Şi încă acolo avem un succedaneu al senzaţiei, termometrul. 
Dar un critic fără convieţuirea cu autorii clasici ce sorţi are să 
înțeleagă marile temperaturi lirice, solemnităţile sufletului și 
construcțiile înalte ? 
Firește că în afară de organul integru al intelectului, criticul
 trebuie să mai aibă şi onestitate. El e îndatorat să intuiască
 și să comunice în primul rînd substanța vitală a cărții 
şi numai apoi impuritatea care o obtenebrează. Într-un cuvînt, 
el e ţinut să facă sculpturii o critică de expresie tridimensională 
ȘI picturii o critică de culoare. E de la sine înțeles că dacă 
privim piramidele Egiptului cu lupa, piatra o să ni se pară 
aspră și neformată, precum graţiosul fluture, în depărtare, 
ne poate părea un fragment de hirtie albă. Dreptatea în critică 
este relativă, dar tocmai această relativitate este izvorul obiectivităii.
 O serie de pete, remarcate izolat, nu spun nimic, pentru
 că pot fi pete în soare, ceea ce e un atribut firesc al acelui 
reflector celest. 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a II-a, 657, p. 7.) 
ORIGINALITATE ȘI VIABILITATE x 
23 iulie 1933 
A avea idei noi, forme noi, a fi inedit în condiţia exterioară 
a operei de artă nu implică de loc ideea de valoare. Aceasta 
duce, pe de o parte, la falsa teorie a mutabilităţii valorilor, 
dovedită de data aceasta a priori, iar pe de alta, la o discutabilă
 noţiune a valorii artistice. Istoria literaturii ne arată clar 
cît de puţin importantă este originalitatea concepută ca inedit. 
Ce este original în opera clasicilor francezi (Corneille, Racine, 
La Fontaine, La Bruyere) ? Sint unii autori care aproape au 
tradus. Ce ne facem cu Eminescu traducător sau utilizator 
servil al poeziei romantice ? Se va zice: aci avem de-a face 
cu o puternică originalitate de formă ! Dar cine se încumetă 
să determine originalitatea cuiva ? Sînt autori care nu au nici 
un fel de personalitate în formă, scriu ca toată lumea și cu 
toate acestea sînt autori mari. Alţii plagiază în cel mai întins 
înţeles al cuvîntului și rămîn. A spune: e ceva personal, înseamnă
 a recurge la un simț cu verdicte foarte subiective. 
Valoarea unei opere stă nu în calitatea relativă a ineditului,
 din care ar deriva moartea succesivă a tuturor producțiilor,
 nici în cea subiectivă de notă specială, pentru că Homer 
nu are pentru noi nimic special, și după lecturile mitologice, 
nimic inedit și cu toate acestea ni se pare viu. 
Un critic ar explica asta prin puterea de creaţie, o noțiune
 mai clară decît originalitatea, dar, pentru a rămîne în 
atmosfera sociologică a domnului Petrovici, vom zice potența 
creatoare. Un autor a găsit o lume nouă de zugrăvit și o zugrăveşte
 cu mijloace lăudabile. Dar iată un scriitor mai dotat, 
ia aceeaşi temă și cu aproape aceleași mijloace formale o 
tratează în așa chip, încît o epuizează, o face reprezentativă. 
Poate oricine altul să aducă un unghi de vedere nou, o completare
 inedită sau o formă mai strălucită. Dacă nu se poate 
ridica la aceeași potență, moare în umbra celuilalt. De aci 
rezultă că un scriitor care, fără nici o preocupare de originalitate,
 ia din nou o operă veche şi o reface mai intens, e în 
măsură de a face o operă superioară. Cineva ar putea foarte 
bine să meargă pe urmele tuturor atitudinilor eminesciene şi 
să fie un poet mare. Ar avea însă un adversar în amplitudinea 
lui Eminescu. Cînd ca critici constatăm lipsa de originalitate 
a unui scriitor, vrem să spunem numai atît: că uzînd cam de 
aceleași mijloace ca şi autorul pe care îl imită, nu dă opere 
superioare. Căci, dacă le-ar da, imitatorul ar deveni original 
șI imitatul un satelit, 
(Adev. lit. şi art., XII, seria a II-a, 659, p. 7.) 
CULTURĂ, TRADIȚIE, TRADIŢIONALISM x 
13 august 1933 
Cultura, tradiţia nu sînt norme, ci abstracţiuni ale spiritului
 nostru clasificator. Poţi caracteriza a posteriori o culcură,
 îi poţi desccperi un fir conducător pe care îl numești 
tradiție, dar a da ordin şi a zice : „Aşa trebuie să fie cultura“, 
este a uita că și cultura are, ca orice fenomen natural, legile 
ei, pe care noi le descoperim, nu le creăm. Se va zice cum că 
din descoperirea legii interioare a unei culturi se pot deduce 
marginile deviaţiunii, dar și aci e un abuz de finalism în domeniul
 manifestațiunilor omeneşti, deoarece orice abatere are 
explicațiunea sa naturală, și cultura nu e un fir simplu, ci 
unul împletit. Şi apoi, fi-va cineva sigur de a descoperi adevărata
 lege de dezvoltare a unei culturi, adevărata tradiţie, 
spre a o urma? Totul este de domeniul teoriei celei mai vagi, 
de vreme ce fiecare vede tradiţia ţării lui în altă parte. ... Tradiția
 este continuitatea obiectivă pe care inteligenţa noastră o 
descopere, după săvîrşirea unei serii istorice, în fenomenele de 
cultură, în vreme ce tradiţionalismul e teoria după care sintem 
îndatoraţi a urma o cale sau alta, după bunul plac al teoreticianului
 culturii, care pretinde că aceea şi nu alta e tradiția, 
lucru întotdeauna mai mult decît discutabil. ... Departe de noi 
de a nega specificul naţional, adică nota distinctivă a unei 
culturi, extrasă de rațiune şi după încheierea ciclului. Care e 
însă specificul nostru naţional ? Se poate oare stabili aceasta 
cu rigurozitate științifică ? Și, dacă nu, îl putem da ca normă ? 
Cultură naţională e un concept din cele mai abstracte şi se 
reduce la o singură notă esenţială : cultură în limbă naţională. 
Altfel ar trebui să eliminăm din cultură toate științele exacte 
şi naturale în frunte cu matematicile. Căci matematici naționale,
 în afară de înţelesul „exprimate în limba română şi profesate
 de români“, e un concept gol de înţeles. Dar chiar 
filozofia nu se poate naţionaliza [...] pentru că dialectica 
n-are naţiune. Dar evident că în penumbra atitudinilor sufleteşti
 subconștiente, care însoțesc cugetarea, putem descoperi o 
notă mai mult sau mai puţin naţională. Aceasta este însă secundară.
 Într-un cuvînt, ieșiți din sfera simplei generalizări 
pentru utilitatea spiritului, naționalitatea în cultură este o 
noțiune fără nici o valoare normativă. A compune poezii În 
mod național, a construi național, a picta naţional înseamnă 
a crea după intuiţiile subiective ale cutărui şi cutărui ideolog, 
introducînd în operă anume note materiale și uitînd că specificul
 naţional constă în calitatea organelor de percepere a 
universului. Cine creează cu adevărat creează întotdeauna 
specific, după cum apa pusă într-un vas ia totdeauna forma 
vasului. Cuvintul „trebuie“ n-are ce căuta într-o cercetare 
obiectivă asupra culturii. 
E foarte firesc ca un teoretician al culturii să caute ŞI 
ilustrații. .„„Eminescu este (se afirmă) un tradiționalist. Ei bine, 
nu ! El e, fireşte, un poet tradiţional, ca orice artist adevărat, 
însumînd în sine progresele anterioare ale artei lui. Cultul lui 
pentru înaintași a fost greşit interpretat. Eminescu n-a admirat
 niciodată pe Mureşanu sau pe Mumuleanu. Acestea sînt 
atitudini polemice ţintind numai la stabilirea propoziției că 
scriitorii mai vechi prezentau un echilibru perfect între mijloacele
 lor de expresie și conţinutul lor sincer, în care credeau, 
în vreme ce generaţiunile noi sînt materialiste şi urmăresc în 
profesarea ideilor altceva decît realizarea lor, şi anume, interesul
 personal. Critica lui Eminescu mai are în vedere și limba. 
Dar de o direcție obligatorie, românească, a spiritului, nici 
vorbă. Eminescu e conservator, nu tradiţionalist, recomandind 
progresul firesc împotriva saltului, în marginile limbii române 
în evoluţie normală. Atît. El, care făcea parte din grupul 
cosmopolit al „Junimii“, vedea în tradiţie o manifestare a 
necesităţii, faţă de care orice normă e superfluă. 
(Adev. lit. şi art. XII, seria a Il-a, 662, p. 7.) 
PREJUDECATA CRITICULUI GHICITOR + 
1 ianuarie 1935 
Acel care se dedică la noi criticei nu are mijloace de a se 
afirma prin ceea ce am numi creaţii intelectuale. El nu poate 
ca un Taine să se miște în domeniul clasicităţii, al istoriei, al 
literaturii universale, al artelor, al filozofiei, dînd în toate 
3 469 
opere excepţionale şi avînd totdeodată talent. Critica lui e 
în funcţie de un element foarte fragil, şi anume, de divinațiunea
 talentelor. Și atunci el se zbate să aibe o astfel de atitudine,
 de cele mai multe ori echivocă, spre a putea să se 
menţie pe temeiul că a prevăzut apariţia unui scriitor. Posteritatea
 este însă ingrată. Ea nu ţine minte niciodată cine a 
descoperit, ci pe acel care a exprimat mai bine o realitate. La 
noi foarte mulţi critici au avut şi mai au această prejudecată 
a criticului ghicitor. ... Intuind starea lucrurilor, scriitorul, 
pentru care criticul e un apendice al ființei sale, face și desface 
critici, și criticul însuşi, ca să trăiască, se grăbeşte să intre în 
grațiile autorilor celor mai tineri, fiind însă destul de independent
 față de cei mai bătrîni, pe care nu-i mai poate 
descoperi. ... 
Insurecția impotriva criticii a mers așa de departe, încît 
se neagă chiar putinţa criticului de a pricepe poezia. Un tînăr 
Şi inteligent eseist declară că „un critic ar face mai bine să-și 
amintească în fața fiecărei poeme care depăşeşte un nivel că 
cei ce trăiesc și realizează dincolo de acest nivel au cu toţii 
ceva mai mult decît el: sînt poeţi, pur şi simplu, ceea ce înseamnă
 că au un simț mai mult decît el. O «a doua lumină» 
de care este lipsit în ordinea creaţiei... Astfel, și critica viguroasă,
 istorică sau dogmatică este enucleiată. Miracolul inimii 
lirice are entuziasm, reverență, venerație.“ 
Rezultatul acestei teorii, în aplicaţiune, este dintre cele mai 
interesante. Ar urma că numai actorii trebuie să se ducă la 
teatru şi numai pictorii să cumpere tablouri și că e de ajuns 
ca un execrabil muzicant, fără ştiinţa armoniei, sau un detestabil
 pastişor liric să strige: eu sînt muzicant pur și simplu, 
eu sînt poet pur și simplu, pentru ca istoria culturii să se recunoască
 lipsită de „a doua lumină“ și să accepte toate plauitudinile.
 
Critica însă este, cînd e minuită de oameni dotați, o necesitate
 și totdeodată un gen autentic. Ea se bizuie tocmai pe 
acea „a doua lumină“ de care vorbeşte tînărul publicist, dar 
e consolidată prin cultură ideologică şi istorică, ceea ce face 
cu putință determinarea „esențialității“ unui fenomen literar 
şi a normalei lui gestațiuni. Numai o viziune de sus, dintr-o 
conștiință aproape metafizică a sufletului liric şi dintr-o competență
 erudită a desfăşurării formelor unei culturi, totul bineînțeles
 în funcţie de intuiție artistică, poate feri de haosul 
unei culturi artificiale, fără osie tradiţională, în care fiecare 
există în virtutea unui „Sînt... pur şi simplu“. 
De cele mai multe ori entuziasmul pentru un anume fenomen
 poetic provine din totala lui incongruitate de unde şi 
ridicolul pe care același fenomen îl stirneşte în alt mediu sau 
după răcirea „veneraţiei“. Dacă ar fi să ne conducem după 
„a doua lumină“, Lautréamont devine asul poeziei franceze, 
iar Urmuz „heraldul unui nou ev“. 
Iată dar de ce nevoia unei critici care să exprime judecăți 
de valoare prin analiză şi prin determinare istorică se face 
din ce în ce mai simțită, acum, cînd producţia literară e așa 
de bogată. Coalizarea autorilor împotriva criticului într-o 
solidaritate nefirească e de rău augur. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 734, p. 1.) 
CRITIC ȘI CREATOR * 
11 august 1935 
Împotriva criticului ca creator se opun obiecţii de ordin 
teoretic şi de ordin istoric. 
Se susține, de pildă, că spiritul analitic al criticului nu lasă 
putinţe pentru construcția sintetică a artistului, că va să zică 
un critic e prin definiție abstract în vreme ce creatorul intuieşte.
 Obiecţia aceasta teoretică e lipsită de orice fundament 
serios. Scriitorii sînt matematicieni, fizicieni, filologi, medici, 
jurişti, fără ca să se observe vreo slăbire a forțelor profesionale.
 Goethe a fost un om de știință foarte serios pentru vremea
 lui și a fost și un om de stat. Teoria aceasta a poetuluipoet
 este ieșită din condiţiile literaturii noastre, care ne oferă 
foarte adesea autori fără o pregătire ştiinţifică de vreun fel 
oarecare, autodidacți. Dar dacă nu poate fi vrajbă între matemateci
 și poezie, cu atit mai puţin se poate vorbi de un 
conflict între critică și creaţie, întrucît condiţiunea esenţială 
a criticei este o mare pătrundere în tehnica interioară a artei. ... 
30+ 467 
Obiecțiunea de fapt aduce documente numai din criticà 
franceză. Se observă anume că literatura criticilor este anemică
 şi sub nivelul operei intelectuale. Foarte bine. Dar 
aceasta nu spune nimic. Un autor care se încearcă în mai 
multe genuri trebuie neapărat să exceleze în unul și să fie mai 
slab într-altul. Şi ce vrea să spună oare că Taine n-a izbutit 
în roman? Şi mai apoi care roman? Ca orice tînăr, Taine 
s-a încercat și el să facă literatură și a lăsat cîteva pagini 
dintr-un roman, pe care el însuși îl socotește mai tîrziu năpădit
 de stendhalism. Ar fi putut cu al cincilea sau al șaselea 
roman să intre în sfera creaţiei originale, însă vocaţia lui nu 
era aceasta. Taine este un filozof. Să nu uităm că critica 
franceză e în genere un produs scolastic, că e profesată de 
filologi și istorici, de oameni care n-au cu literatura decît un 
raport mijlocit. Toată întrebarea se rezumă așadar la chestiunea
 dacă scriitorul ajutat de disciplina istorică n-ar putea 
înlocui pe vechiul retor, bizuit pe dogme şi pe o observaţie 
exterioară. 
Vorba critic are o sferă largă. Critic e și recenzentul improvizat
 al unei cărţi, critic e și profesorul de liceu care ţine 
o conferință despre Dosofteiu și ideea națională. Luîndu-i pe 
aceştia ca exemplu, poţi dovedi orice. Critica modernă tinde 
să fie din ce în ce mai mult un gen literar care, dacă nu se 
poate lipsi de bazamentul istoric, nu trebuie să fie în afara 
unui sentiment direct, tehnic al artei. Cum mai toţi criticii 
neliteraţi aparțin grupului retoricienilor, mai firesc ar fi să 
ne întrebăm azi nu dacă un critic poate fi scriitor, ci în ce 
condiţii un scriitor poate deveni critic. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a Il-a, 766, p. 9.) 
CONDIŢIA CRITICII + 
8 septembrie 1935 
Meritul criticii literare este foarte greu de stabilit, şi 
aceasta este cauza pentru care opera critică e privită sau cu 
indiferenţă, sau cu o stimă oarbă. Înfăţișarea ei de cercetare 
, EP i i G iz w a At [i a. | 
face pe fulți să creadă cum că sensul îi este laboriozitătea, și 
fiindcă autorul este interesat îndeaproape se cere criticului 
şi onestitate. Însă critica e mai mult decît aceasta, mai mult 
adică decit moralitate și cultură, mai mult chiar decît ceea 
ce se numește gust, pe care îl are foarte multă lume, critica e 
o artă complexă, care cere vocaţie. Putem s-o deosebim principial
 de istoria literară prin acest fapt că critica încearcă judecăţi
 noi de valoare, în vreme ce istoria literară stabileşte pure 
relaţiuni între. lucruri, socotind literatura un simplu fenomen 
social. În realitate, criticul nu poate niciodată să nu fie istoric 
literar, ideolog, psiholog şi celelalte, încît rostul lui e numai 
de a da o folosință proprie metodelor ştiinţifice. E curioasă 
şi greşită părerea unora că un critic se judecă contabilicește, 
după procentul de preţuiri juste. Adevăratul critic nu are a 
spune sentenţios, făcînd triaj : această carte e bună, această 
carte e rea, și atîta tot. Ca orice artă, critica se bizuie pe 
reacțiuni sufleteşti și e obiectivă în măsura lucrării libere a 
subiectivităţii omului. Părerile drepte ale atitor oameni de 
treabă s-au uitat și au rămas nedreptăţile creatoare. Căci valoarea
 criticei stă în penetraţiune (şi în felul acesta maliția e 
mai ascuţită), în descoperirea de relaţii interioare nebănuite, 
care uimeşte pe cititorul pînă atunci dezorientat şi-l face prieten
 al operei, în ciuda chiar a concluziunilor criticului. Un 
critic pătrunzător, inteligent, recreator de opere nu poate să 
fie injust chiar cînd din patimă doreşte aceasta. Căci ori reacţiunile
 lui nu sînt valabile, și atunci criticul nu e inteligent, 
ori sînt bune, și atunci ele lucrează de la sine, pe deasupra 
concluziilor. Mă feresc de criticii îngrijorați prea mult de 
obiectivitate (semn că le lipseşte explozia care creează), de 
cei obsedați de justețe (semn că sînt preocupaţi de opinia publică
 zilnică). Penetraţiunea critică începe bineînţeles printr-o 
hotărîre de cercetare largă, de disecție, şi aci se înrudeşte cu 
istoria literară academică. Ea poate să se oprească pe rind la 
spiritul autorului, la sufletul lui, la felul lui de a vorbi, la 
capul, inima și picioarele lui, ca să mă exprim anatomic. Și 
cu toate acestea o astfel de cercetare e cu putinţă să nu devină
 critică, Critica este o operaţie pe omul viu, o stimulare 
a inimii ca să bată mai zgomotos. Dacă opera cercetată moare 
în mîinile criticului, atunci nu e vocaţie. A omori înseamnă a 
risipi atenţia cititorului asupra elementelor scoase din funcţiunea
 lor de viaţă, a lucra pe piese anatomice moarte. Adesea,
 criticul poate fi lipsit de originalitate materială. Dar îl 
recunoşti numaidecit. El are un ochelar propriu, cu care 
diformează lucrurile obișnuite și le măreşte în altă culoare, 
fără să fărtme, ceea ce ar fi drept să numim putere de creație 
Critică. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a II-a, 770, p. 9.) 
DESPRE LIMBA ROMÂNĂ 
11 august 1935 
De cîtăva vreme se discută de foc în jurul limbii române 
celei autentice și frumoase. 
Lucru curios: fac propuneri oameni de bine, provinciali, 
profesori de liceu, doamne inimoase, nu însă filologii, marii 
intelectuali, adică specialiştii. De ce? Fiindcă astfel de probleme
 pornesc de obicei din sfere autodidacte, în vreme ce 
omul de cultură își dă seamă de următorul adevăr, oricîte 
observări juste de amănunt ar găsi la cei preocupaţi de frumuseţea
 limbii române : 
Limba română este un grup de vocabule în continuă mişcare
 supuse unor legi proprii. Înlăuntrul acestui cerc nu se 
poate vorbi de o limbă română, autentică şi frumoasă. 
Sint atitea limbi române cîte clase sociale, câți indivizi 
chiar, toate în raport cu gîndirea vorbitorului. E limba țăranului,
 a medicului, a mecanicului, a autodidactului, a comerciantului,
 a filozofului, a femeii, a copilului și a bătrînului.
 Și filologul mai ştie că limba e un fenomen natural pe 
care îl poţi studia, dar nu codifica. Niciodată nu vei izbuti 
să schimbi cu articole de gazetă vorbirea cuiva. Şoferul (să 
zicem încălzitorul ?) spune bujie, eșapament, șaşiu, volan, 
gresor, rulmenţi şi alte asemenea barbarisme. 
Va vorbi astfel în ciuda oricăror circulare filologice, 
fiindcă acesta este modul cel mai repede de a se înţelege în 
lumea lui, întrucît termenii au o circulaţie aproape universală. 
Procesul acesta de internaţionalizare a limbii curente se petrece
 peste tot. Zadarnic îndemnăm pe medic să spună inimă. 
El va zice cord, fiindcă acesta e un termen profesional. Dar 
oare ţăranul vorbește o limbă mai pură? Ardeleanul spune 
glajă, tighidiș, boabtăr, ferdelă, darabă, crumpene, aşa cum spunem
 noi șlagăr, epatant şi agasant. Toți termenii de limbă 
curentă au fost odată, în toate limbile, niște groaznice barbarisme.
 lată o reclamă în care toți termenii neologiei au forme 
corespunzătoare în limba cea „autentică“ : „În zilele noastre 
atit de rapide în toate domeniile, informaţiile sigure sînt 
esenţiale pentru succesul afacerilor“. Să traducem : „În zilele 
noastre atit de repezi în toate tărîmurile, știrile sigure sînt 
hotăritoare pentru izbînda treburilor“. Să recunoaștem că dacă 
reclama ar fi fost alcătuită așa, ea n-ar fi satisfăcut acea senzaţie
 de modernitate snobă pe care o cere publicul, în genere 
fără instincte filologice, şi ar fi fost ratată. Dar în afară de 
această consideraţie a indiferenţii estetice a vorbitorului care 
caută expresia cea mai ușoară şi mai esperantistă, mai este 
una importanţă de cultură. Limba nu e frumoasă în sine, una, 
ci e valabilă în raport cu gîndirea individului . 
Ginditorul creează neîncetat cuvinte, preocupat numai de 
traducerea exactă a conceptului său în ordinea logică. El se 
slujeşte în genere de rădăcini, pentru a putea urmări noțiunea 
în toate ramificaţiile. În loc de a răzădui (ce mai termen românesc
 !) filozoful zice a nega, pentru a putea purta ideea 
prin negațiune, negativism, negativitate. Medicul zice cord 
spre a putea continua relaţiunile de gîndire în cardiac. cardial, 
cardopatie, miocardită, endocardită, precardial şi a uşura înțelegerea
 internaţională. Inimă nu dă compuși ştiinţifici. Prin 
urmare e absurd să decretezi că un termen e barbar şi altul 
autentic. Valoarea termenului e în raport cu gîndirea individului,
 și vorba inconcevabil sau inconceptibil, care poate fi 
un neologism supărător într-un roman, devine o formă necesară
 în filozofie pentru a exprima o nuanţă din grupul conces, 
concret, conceptual, conceptibil, conceptiune, conceptualism. 
Forme ca globalitate, intenționalitate sînt tot atît de posibile 
în cugetare, ca și relatitate, universalitate ori de câte ori gînditorul,
 în marginile legilor limbii române, găseşte cu cale să le 
folosească sau chiar să le născocească, în ciuda aparenţei că 
termenul ar avea un corespunzător autentic, 
Prin urmare, nu se poate face o critică a formelor din 
perspectiva unei limbi abstracte, una pentru toţi. E legitimă 
însă cercetarea vorbirii fiecărui individ în parte. Iar cit despre 
limba frumoasă, aceea este a scriitorilor, limba literară, care 
face operă de balanță între tendința conservatoare și goana 
firească neologică. Putem adăoga că tipică pentru autodidacţi 
este această aprindere pentru sfințenia și curăţenia limbii, 
explicabilă prin lipsa de cultură organizată, filologică şi 1storică,
 şi prin neobișnuinţa de a gindi. 
(Adev. lit. şi art., XIV, seria a II-a, 766, p. 8.) 
IARĂȘI DESPRE LIMBA ROMÂNĂ 
25 august 1935 
Chestiunea aceasta este atît de arzătoare, încît abia mi-am 
dat şi eu cu părerea, şi iată, primesc o scrisoare. Este de la 
d-ra Maria I. Dumitrescu, profesoară, care aprobindu-mă (asta 
îmi face deosebită plăcere) spune lucruri foarte judicioase. Ca 
specialistă în filologie, este și d-sa de opinia că limba e valabilă
 în raport cu gîndirea individului și citează în această 
privință pe Vendryes, care afirmă şi el că limba nu există în 
afară de cei care o gîndesc și o vorbesc. Departe de mine de 
a mă mai amesteca în aceste chestiuni. Ştiu că nu voi izbuti să 
îndrept pe nimeni, dar ştiu iarăși că limba română nu va pieri, 
cum n-a pierit pînă acum, atita vreme cît există un Sadoveanu.
 Las altora plăcerea să cîntărească vorbele, deşi ar fi 
mai nimerit să se cerceteze puţin gramatica autorilor, singurul
 lucru într-adevăr obiectiv, întrucît cu orice fond de gîndire
 nu e de admis să se spună, cum toată lumea a început 
a spune, cu furie: unei femei iubită îi se dădu, cu dezacord 
între substantiv și adjectiv şi folosirea greşită a pronumelui 
dativ. Încă o dată așadar. D-ra Maria I. Dumitrescu face 
observaţii foarte judicioase, şi cred că toate exemplele pe care 
le dă sînt valabile şi constituie din partea autorilor un act 
de beţie de cuvinte. Totuşi, d-ra alunecă pe clina primejdioasă 
a teoriei „farmecului unei limbi“, a inesțeticităţii în sine a 
+ Li b t RE E í + 
unor termeni (dimensionalitate, rebarbativitate) și a unor compuși
 (precreativ, „concreaţiune, increat), a conceptului unei 
limbi cu care toţi indivizii, „să se înţeleagă între ei“, ca nu 
cumva unii să rămînă „într-o seră de izolare“. Cînd exemplele
 sînt bune, dar punctul de plecare eronat, e primejdie să 
ajungem la conflict. Și de aceea ideea mea este aceasta: că 
în afară de chestiunile strict gramaticale, cu abaterea cărora 
am ieşi din legile limbii române, nu se poate discuta valoarea 
unor termeni decît în raport cu gindirea individului. Orice 
îndepărtare de la acest principiu poate duce la interminabile 
controverse. Mi-aduc aminte de un tare de treabă burghez căruia
 îi căzuse în miini nişte articole foarte bine scrise, cu caracter
 ideologic, de un autor a cărui valoare nu mai suferă 
nici o discuţiune. Fireşte că limbajul acela era peste mijloacele 
de înţelegere ale omului nostru. El însă nu bănuia că nu avea 
fondul necesar, el se așeza din punctul de vedere patriotic şi 
sanitar al unei limbi româneşti, frumoase şi cuminţi, şi zicea : 
„Frate, sînt eu prost, m-am prostit eu așa deodată și nu îneleg
 nimic, dar nimic, ori ăsta nu e în toate mințile !“ Nici 
vorbă că ipoteza din urmă era cea adoptată. Acum, dacă 
cineva zice „valorile virginale ale increatului“ sau „„pre-creațiune“,
 se poate să nu aibă mare lucru de spus, şi atunci cade 
în păcatul beţiei de cuvinte. Dar se poate totuşi să aibă ceva 
de spus cu aceste vorbe, şi atunci chestiunea se schimbă. Cine 
ia o carte de ideologie adevărată va avea de a face mai cu 
seamă cu. acest soi de cuvinte create ad-hoc prin sufixe și prefixe,
 pentru care orice criteriu estetic e nelalocul lui. Caracteristica
 limbii de cugetare, a limbii tehnice e de a fi hermetică, 
de a ţine pe profani, adică pe inculţi, într-o sferă de izolare. 
Dacă o limbă e de așa natură că o înţelege toată lumea, atunci 
e o limbă elementară, de conversaţie curentă, de gîndire pri__mară.
 Încît ce rost ar avea un filolog să treacă prin sită limba 
lui Kant şi să zică : asta nu sună bine, strică farmecul graiului
 ? Prima întrebare pe care i-am pune-o filologului este dacă 
înţelege ce vrea să spună filozoful. Dar ce spune şi cum spune 
e așa de același lucru, încît găsirea unui nou cum este egală 
în cugetare cu un nou ce. O nouă vorbă, în filozofie, înseamnă
 neapărat o nouă cugetare. Foarte drepte par observa„viile
 d-rei Maria I. Dumitrescu, decît pentru salvarea principiului
 ar fi trebuit să ajungă la el pe altă cale (şi poate că va 
face aceasta), pe calea pragmatică : reconstituind cugetarea 
autorilor și încercînd a vedea dacă crearea de abstracții noi 
era sau nu necesară în acea împrejurare, arătîndu-ne în cazul 
cînd nu era folositoare cum s-ar fi spus aceleași lucruri cu 
vorbele ştiute. Critica lexicală este întotdeauna o critică de 
idei, și cind descoperi sub expresii noi idei ce s-ar fi putut 
exprima și în modul obișnuit, ai descoperit lipsa de idei, 
(Adev. lit, şi art, XIV, seria a II-a, 768, p. 8.) 
TOT LIMBA ROMÂNĂ 
15 septembrie 1935 
Chestiunea purității limbii pasionează pe cititor și-l face 
să ia parte cu aprindere la discuţiile de acest soi. Abia am 
aruncat citeva idei generale, fără nici o pretenţiune, ba chiar 
cu temerea de a nu fi tîrît în această controversă primejdioasă,
 şi am început a primi aprobări şi obiecţiuni. 
Mi-e tare frică să nu preschimb această cronică într-o rubrică
 de estetică lingvistică. Spuneam că deşi observaţiunile ce 
se fac cu privire la folosirea unor termeni neologici sînt foarte 
adesea îndreptăţite, e bine totuși, spre a nu cădea în exageraţiuni,
 să nu uităm principiul că limba nu are o realitate decît 
prin raport la gîndirea și calitatea celui care o vorbeşte. Aş 
mai adăoga acum că nu văd nici un rost şi de fapt nici un 
efect să cenzurăm limba oricui, deoarece o vorbire supusă unor 
reguli hotărite şi unei preocupări de autenticitate nu vorbeşte 
decît omul cult. Circulă acum în lumea automobilistică un 
termen, pentru mine îngrozitor : gresaj. A căuta să-l goneşti 
e totuna cu a încerca să faci pe străin să spună cînd în loc 
de chind. 
Oamenii zilnici de oriunde folosesc o limbă abstractă, fără 
preocupare de frumuseţe, E de prisos dar să vorbim de o 
limbă românească abstractă. Trebuie întotdeauna să osîndim 
expresiile urite într-un text scris al unui scriitor a cărui vorbire
 poate trece drept normă a limbii române culte. Dar şi aci 
trebuie să aşezăm cuvîntul cu pricina în lanţul întreg al gîndirii,
 fiindcă se poate foarte bine ca ceea ce, luat singuratic, 
pare nepotrivit, să aibă o rațiune în contribuția de idei a 
scriitorului, Am zis că limba gînditorului este ermetică, ŞI nu 
m-am gindit numaidecît la neologisme. Un distins cititor din 
Filiași, d. Angelo Beligrădeanu, a cărui frumoasă cultură 
reiese din scrisoarea sa, admite hermetismul la anume științe, 
dar îl tăgăduieşte în filozofie, unde, zice d-sa, noutăţile sînt 
rare. Așa, de pildă, limba lui Bergson sau chiar a lui Kant 
ar fi aşa de curată încît ar înțelege-o şi un țăran. Nu cred. 
Dacă ar fi așa, oricine citeşte o carte de filozofie ar deveni
 mai mult sau mai puţin filozof. Însă cîţi pricep cărțile 
de idei? Hermetismul lor nu stă neapărat în forma exterioară
 a vocabularului, ci în metoda proprie de a gîndi și 
într-un număr de noţiuni de specialitate, care se ascund sub 
vocabule curente, luate însă într-alt înțeles. Fraza filozofului 
uluieşte cu atît mai mult pe nespecialist cu cât termenii folosiți
 par mai curenţi. Poate oare dicționarul explica unui țăran 
ce înseamnă practic în filozofie ? Poate măcar teologul lămuri 
pe deplin ce înţelege prin cuvînt sau verb ? 'Toate acestea cer 
pregătire ideologică. Însă adesea omul e aplecat să creadă că 
neînțelegerea vine din limbă. De aci simpatia multora pentru 
reabilitarea „graiului strămoșesc“ (ca şi cînd o limbă stă pe 
loc ca să fie strămoşească !). Într-un articol precedent am spus 
că „o nouă vorbă în filozofie înseamnă neapărat o nouă cugetare“.
 D. Beligrădeanu este alarmat, înțelegînd desigur că 
aş fi voit să spun că e de ajuns să născoceşti o vorbă pentru 
a deveni filozof. Rog pe onoratul nostru cititor să creadă că 
nu gîndesc altfel decît d-sa şi că ideea mea, poate insuficient 
exprimată, e aceasta: Ori de cîte ori la marii cugetători a 
apărut un termen nou, trebuie să-l presupunem îndreptăţit de 
încercarea unei generalizări mai potrivite, căci un termen care 
nu aduce o altă abstracţiune e un son gol care încarcă gîndirea,
 și atunci analiza vocabularului va trebui să ducă neapărat
 la descoperirea lipsei de gîndire. Chiar cînd termenul nu 
e viabil și gîndirea nu e prea originală, e de admis că cugetătorul
 a crezut în chip sincer că contribuie la clarificarea 
ideilor, și atît e de ajuns, E rostul crițicei de a descoperi intr-un
 termen proaspăt un dublet al unei noțiuni vechi. În 
fond dar o vorbă nouă trebuie să fie indreptăţită în filozofie 
de o cugetare nouă. 
(Adev. lit. şi art, XIV, seria a II-a, 771, p. 8.) 
CRITICĂ ESTETICĂ PURĂ NU EXISTĂ x 
8 noiembrie 1936 
Trebuie să observăm că pretenţia ştiinţifică a istoricilor 
literari curaţi se bizuie cele mai adesea pe o iluzie sau poate 
chiar pe o mistificație. Istoria literară nu e propriu-zis o 
știință, ci o artă, întemeiată pe document. Întiia lucrare pe 
care trebuie s-o facă un astfel de istoric e de a găsi obiectul 
cercetării lui, şi anume, opera frumoasă sau măcar de mare 
interes în desfășurarea unei literaturi. ...Dar şi cronicarul estetic
 este greşit cînd îşi închipuie că se poate da un verdict critic 
fără anume pregătiri. Întîi de toate, criticul trebuie să aibă 
aceeaşi înţelegere (dacă nu putere de creaţiune) ca și cel mai 
înalt din autorii studiați. Asta măcar sub forma unei aspirațiuni.
 Cum va putea să judece de pildă un cronicar meritul de 
prozator ideologic al d-lui Blaga sau în sfîrşit să-i determine 
valoarea dacă el nu a ajuns să fie familiar cu toate problemele 
pe care acesta și le pune? Și cum va fi el în stare să hotărască
 originalitatea lui dacă nu va avea la îndemină mijloace 
de informaţie prin care să așeze în timp și spaţiu pe scriitor ? 
De altfel, critică estetică pură nu există. Un critic se dovedeşte
 estetician întrucît urmăreşte numai stabilirea calităţii artistice
 a unei opere şi în această operaţie nu se lasă înrîurit de 
nici o consideraţie de altă natură. Studiul în sine, însă, analiza, 
va îmbrăţişa toate problemele cu putință, istorice, ideologice, 
psihologice, adică tot ce poate mări capacitatea de recepție 
a impresiei artistice. Critica estetică pură înseamnă : această 
operă e bună, aceasta nu e bună, cu alte cuvinte, critica estetică
 pură nu există. [...] Un critic trebuie să-și sporească prin 
erudiție (cîtă e omeneşte cu putință) și metodă capacitatea de 
analiză, fără a despărţi istoria de critica propriu-zisă. 
(Adev. lit. şi art, XV, seria a Il-a, 831, p. 9.) 
TRADIȚIE ÎNSEAMNĂ CONTINUITATE > 
8 noiembrie 1936 
Tradiţionalism, modernism, clasicism, romantism, toate 
astea sînt pure vocabule și stimulente. Istoria literară arată 
CĂ un romantic e mai mult un clasic și un clasic e mai mult un 
romantic şi că mai la urmă una este ceea ce voiește a fi și alta 
ceea ce eşti în realitate. 
Un istoric literar nu are misiunea de a studia o epocă 
după năzuinţele lui literare, ci de a defini acea epocă prin 
caracterele ce i le scoate în evidenţă studiul. ... 
Scriitorul de talent, ca şi omul de ştiinţă, folosește bunurile
 cîştigate, mai mult, nici nu poate face operă temeinică 
dacă am începe activitatea lui cu minimum de efort posibil. 
Matematicianul care ar crea din nou toată ştiinţa şi-ar obosi 
inutil geniul şi ar eșua, așa cum s-ar poticni poetul ce s-ar 
pune în afara drumurilor mai dinainte bătute şi controlate. 
Un om de talent este întotdeauna, prin instinct, în linia tradiţiei,
 chiar cînd unora li se pare că imită, fiindcă imitatorul 
fără talent e un pur pastişeur. Chestiunea sincronităţii în opunere
 cu tradiționalismul e o chestiune falsă, greşit formulată, 
„fiindcă nu există artist care să aparţină exclusiv, prin temele 
| lui, patriei. Eminescu, calul de bătaie al tradiţionalismului, e 
un romantic așa de puţin deosebit de restul romanticilor, încât, 
dacă s-ar scrie o istorie literară europeană, el n-ar avea nimic 
propriu. Specificul lui începe o dată cu restrîngerea în cadrul 
europenităţii noastre de aici. Atunci ne dăm seama că el e 
romantic românește, laolaltă cu Bolintineanu, cu Alecsandri 
şi cu ceilalți, că are anumite nuanţe pe care le percepem numai
 noi și care explică entuziasmul nostru, succesul lui. Specificul
 unui poet nu stă în elementele de decorație, în costumul
 naţional, ci într-un anume mod de a simţi realităţile cosmice.
 Rostul unui istoric este de a determina acele impondarabile
 care alcătuiesc nota noastră distinctivă în omenire, de 
a urmări obiectiv continuitatea unei culturi (fiindcă tradiţia 
nu € un iaz mort). 
(Adev. lit. şi art, XV, seria a Il-a, 831, p. 9.) 
NORMĂ ŞI ATITUDINE NORMATIVĂ x 
15 noiembrie 1936 
Normă în estetică nu există decit ca un fel de a defini 
spiritul în atitudinea de a preţui. „La drept vorbind, „norma“ 
pe care o descoperim în opera artistică e valabilă o singură 
dată, acolo, încît de fapt nu mai e o normă efectivă, ci una 
ideală. Sensul nu e: alt artist urmind aceleași reguli va face 
bine, ci: același artist dacă s-ar afla în împrejurarea de a 
face din nou aceeaşi operă ar face-o după aceeași normă 
proprie. Dacă folosul normei e nul, în schimb neajunsul esteticei
 normative e mare. Între „capodoperă“ şi restul fenomenelor
 artistice se deschide o prăpastie. ... 
Dacă ne coborim însă în domeniul faptelor și cercetăm 
arta experimental, vom înţelege numaidecit că în lume există 
numai fenomene artistice, nu și capodopere. Atitudinea normativă
 e îndreptățită numai la critic, ca o simbolizare a 
criteriului de valoare, de altfel cu totul empiric, nu şi la estetician,
 care trebuie să ajungă la un concept al artei din examinarea
 obiectivă a fenomenelor de artă ca obiecte. Ne îngăduim
 să folosim expresia barbară artem (prin analogie cu 
fonem, semantem din filologie), pentru a denumi toate fenomenele
 în care recunoaștem cel mai general proces artistic. Ei 
bine, ori de cîte ori descoperim un început de uniformizare în 
uniformitate, de cristalizare, de stilizare, avem de-a face cu 
arteme. Stilizarea, înţeleasă ca organizare, e începutul artei și 
justificarea esteticei. D-l Vianu are foarte mare dreptate să 
socotească frumosul natural ca neestetic, dar motivarea sa (ca 
şi a celorlalți esteți) nu ni se pare convingătoare. Natura însăi
 poate alcătui pseudoarteme, și atunci place aproape ca 
o operă artistică. Pe dată ce descoperim în ea un principiu de 
ordine, care sugerează ideea unei cauze inteligibile, apare 
emoția estetică. Trei ulmi prelungi proiectaţi pe cer conturează
 numaidecit putinţa unei disproporţii concertate între 
întinderea și adîncimea peisagiului, și cum nu putem să întindem
 toți pomii și să umflăm cerul așa încît priveliștea să 
rămînă pitică, infantilă, imităm această ordine posibilă într-un
 tablou. Atunci zicem că artistul s-a inspirat din natură, 
cu alte cuvinte, că a găsit în chiar natură întiiele elemente 
ale unei posibile desfăşurări ritmice, ale ei. Aproape nu e colţ 
din natură în care să nu găsim un început de cristalizare : un 
lac aproape rotund semănind cu o oglindă, o pădure aproape 
ca un sistem de coloane, toate acestea ne inspiră, adică ne 
îndeamnă să le realizăm absolut. ... Sînt unele elemente în 
natură mai informe și altele mai ritmice. Corpul uman, trupul 
calului, al ctinelui, anatomia în genere, scoica, frunza, cristalul
 inspiră mai mult fiindcă se apropie mai tare de acele 
lucrări ordonate care sînt operele de artă. Omul e așa de ritmic
 în afară şi înăuntru, încît pe dată se naşte conștiința unui 
creator inteligent. De aceea clasicii în genere au imitat numai 
omul gol şi animalele, nu peisagiul, nu copacii. Dintre copaci, 
mai ales trunchii de palmier, plantele cele mai stilizate. 
Dar natura nu numai trezește sugestii artistice, dar e ea 
însăşi artă umană. Căci unde mai există priveliște pură, informă,
 așa cum s-a răcit după Facere ? Orașul, strada, şoseaua, 
astea nu sînt natură. Straturile de zarzavat, lanurile de griu, 
pomii din livezi, totul în peisagiu este creația omului. ... Să 
nu se zică cum că o femeie, un om ne plac pentru motive 
extraestetice. Atunci ne-ar fi simpatici. Ei pot să ne placă 
esteticește, fiindcă mai totdeauna ei sînt și nişte arteme. Femeia
 îmbrăcată în haine colorate și stilizate, fardată ȘI geometrizată
 nu este natură, așa cum nu e natură sălbatecul 
tatuat. 
(Adev. lit. şi art., XV, seria a I-a, 832, p. 9.) 
ISTORIE ȘI CREAŢIE + 
3 ianuarie 1937 
„Există o concepţie istorică de beletrist care caută în opera 
istorică un izvor de plăceri distractive ŞI există o concepţiune 
aspru ştiinţifică ce merge uneori pînă la confundarea scopului 
cu mijloacele. După această concepţie strict științifică, istoria 
este nu numai o disciplină bizuită pe document și obligată să 
nu iasă din document, dar o preocupare ce trebuie să izgonească
 gîndirea și frumuseţea ca fiind nedemne de seriozitatea 
ei. Cercetătorii mai mărunți merg ȘI mai departe : nu numai 
privesc cu oroare orice operă care trezește și plăceri formale, 
dar o lucrare ce n-ar respecta „ultimele cerințe științifice“ 
exterioare în așezarea bibliografiei sau în distribuirea capitolelor
 li se pare neizbutită. Este aci o confuzie vădită între Știinjele
 de laborator și științele din literatură cum e istoria. Tehnica
 e un lucru ce nu priveşte pe cititor. Nimeni nu va osîndi 
piramidele sub cuvînt că au fost lucrate fără a se ţine în 
seamă tehnica modernă. Piramidele există ! Îngustul ştuințificism
 al epocii noastre explică divorțul între cultură ȘI literatură
 şi e un indiciu de nedezvoltare. Istoricul politic sau istoricul
 literar trebuie să știe că faptul istoric nu există în sine, 
ci e o urmare a percepţiei istorice. Istoricul e un creator care 
dă sens fenomenelor indiferente, făcându-le istorice, lucrarea 
lui este fundamental literară. Știinţificitatea istoriei constă în 
autenticitatea faptelor interpretate, în suficiența lor, şi fireşte 
că un istoric care nu examinează bine faptele nu e nici un 
creator. Toţi marii istorici au fost şi erudiţi, însă eruditul nu 
e și un istoric. Noi avem nevoie azi de „literați“, adică de 
creatori suficient pregătiți, care să dea un sens materiei indiferente.
 Istorici erudiţi are şi Bulgaria, pe Renan îl are numai 
Franţa. Istoria literară a început și la noi să fie bîntuită de 
acest spirit îngust erudit, de altfel sub înrîurirea universităților
 occidentale. Gustave Rudler, un emul al lui Lanson, a 
legiferat în chipul cel mai monoton tehnica respectivă (Les 
techniques de la critique et de Phistoire littéraire, Oxford, 1923). 
Şi aci este o eroare fundamentală, aceea că o operă onestă, 
bine lucrată, poate aduce contribuţii definitive. În realitate, 
„definitivă“ nu e decît creaţiunea. Pe documentele unui simplu 
cercetător nu poţi pune temei, fiindcă nu poţi şti dacă el n-a 
ignorat elemente care spiritului său i se păreau fără înţeles. 
Nimeni în critică nu va putea, chiar voind, să ţină seama de 
rezultatele „definitive“ ale cercetătorului ştiinţific, deoarece 
critica se bizuie pe o intuiție integrală. 
(Adev. lit. şi art, XVI, seria a Il-a, 839, p, 1.) 
CRITIC ŞI SCRIITOR >» 
17 ianuarie 1937 
Toată lumea vede la noi o incompatibilitate între literatura 
de ficțiuni și critică, și cînd un critic scoate un roman cititorul 
apare speriat. Numaidecit se vede in roman un exces de spirit 
critic, lipsa de „viață“, Această prejudecată este nutrită chiar 
de critici, de acei critici fără talent literar. Argumentele lor 
sînt scoase îndeosebi din literatura franceză. Deşi ne-am mai 
ocupat și altădată de acest lucru, credem că nu e de prisos să 
revenim. Critica așa cum se profesează la noi este un gen modern
 şi francez. Nici o altă literatură n-are propriu-zis un 
Sainte-Beuve, un Taine, un Brunetitre, un Faguet, un Thibaudet.
 Alte literaturi au istorici literari, ideologi, eseişti, scriitori 
care emit şi opinii literare. Critica în înţelesul modern este dar 
o particularitate a spiritului francez. E de observat însă că întiul
 critic francez cu renume a fost Boileau (critic şi nu prea : 
mai mult gramatician! ; însă Boileau a fost poet, poet abstract, 
dar poet. Din împrejurarea că Sainte-Beuve și Taine au scris 
romane ratate, s-a tras încheierea că un critic nu poate să 
creeze. Dacă Sainte-Beuve n-ar fi făcut foiletoane, rămînea un 
poet şi un romancier minor. Dacă preţuim romanul onorabil al 
unui scriitor mediocru, de ce oare am discredita deodată pe 
acest scriitor cînd s-ar-dovedi pe neașteptate un remarcabil critic
 ? El nu încetează de a fi un creator. Maliţia prejudecăţii este 
de a cere unui scriitor critic să fie egal în toate genurile profesate.
 Însă asta nu e cu putință pentru nimeni. Diviziunea spiritului
 este o pură poveste. Odobescu este un nuvelist, adică un 
creator de ficțiuni. Poţi trage de aici încheierea că este inapt 
pentru ştiinţă ? Dar el a fost un remarcabil erudit. Oare toţi 
scriitorii francezi nu sînt niște erudiţi și n-au îndărătul 
opere de documentaţie ? Barbu, poetul, nu poate fi m 
clan ? Proca, medicul, nu poate fi poet ? Duhamel, Bede 
ţia ȘI atiţia — nu sînt medici ? Toată chestiunea porneşte la noi 
din reaua circumstanţă că poetul, romancierul în genere nu sînt 
ȘI oameni de știință, erudiți — de unde inversarea situaţiei dintr-un
 egoism de clasă ; nici criticii să nu facă literatură !... 
Dacă Sainte-Beuve n-a fost un mare romancier, este fiindcă 
n-avea destul talent pentru asta — dar nu din cauza criticii. 
Cauzele pentru care un critic scrie literatură în loc de critică 
lor 
atemati|
 — ai21
 — Ulysse i 481 
sau invers pot fi acestea. Un scriitor ambițios bagă de seamă că 
n-are talent, şi atunci, ca să nu iasa din literatura generală, scrie 
critică. E cazul criticii prin eșuare. Un critic, dimpotrivă, scrie 
roman, fiindcă în fond nu crede în critică, O socotește un gen 
inferior. În amindouă cazurile lipsește vocaţia literară. Dar ea 
poate să existe ; atunci se va întîmpla neapărat acest lucru. Una 
din activităţi va fi mai caracteristică, și autorul va fi mai cunoscut
 ori prin una, ori prin alta. 
Aşadar, astfel stă problema și ea trebuie lărgită, cum este 
onest. Poate un poet să facă romane, poate un fizician să scrie 
poezii, poate un romancier să facă istorie ? Dacă da, atunti şi 
criticul poate să scrie roman... dacă are talent. Un lucru mi se 
pare stabilit. Cind avem de-a face cu o personalitate remarcabilă,
 un critic este interesant prin orice face. Mai plin de substanță
 ni se pare romanul ratat al unui mare critic decît romanul
 „bun“ al unui mediocru scriitor. Acest roman este, de nu 
altceva, un document de personalitate. De altfel istoria unei 
literaturi nu memorează cărțile, ci numai personalităţile — și 
un om este întreg prin tot ce face. Un roman izbutit se uită, — 
dar romanul lui Sainte-Beuve, nu. Zadarnic se fac teorii. Cititorul
 e curios să știe cum poate crea un critic, și adevărul e că 
astfe] de compuneri se reeditează, iar alte opere literare — nu. 
Să înceteze dar teoria mediocră și [uncţionărească prin care un 
scriitor e obligat să nu se „vire“ în domeniul altuia... și atunci 
cînd un poet are foarte bune idei critice, să nu și le exprime și 
să se mulțumească cu platitudinile unui critic „profesionist“ ! 
Şi invers. 
(Adev. lit. şi art., XVI, seria a II-a, 841, p. 9.) 
IMPRESIONISM — DOGMATISM +» 
august 1937 
În epoca în care a bîntuit barocul neoimpresionist, cultivind
 ornamentaţiunea de frunze grase încurcată în asimetrii de 
lujere, d. Lovinescu a căpătat reputaţia şi însuşirea de critic 
impresionist, Termenul, cu totul nepotrivit, a slujit multă vreme 
criticii „științifice“ ca o insultă superlativă. Și cu toate acestea, 
ai: 
orice critică este prin definiţie impresionistă, adică bizuită în 
fond pe sentiment. Criticul, nemulțumit numai cu simpla impresie
 psihologică de plăcere sau neplăcere, reface în el starea 
originară a autorului şi o exprimă din nou în mod discursiv. 
Asta se cheamă analiză. Cu cît reexprimarea este mai complexă, 
mai rămuroasă, cu atit cititorul este ajutat de a intui mijlocit 
ceea ce n-a putut prinde dintr-o dată. Asta inseamnă că criticul 
este şi el un poet în felul lui, un creator, și de altfel numai crizicii
 poeţi au înţeles cu adevărat poezia. Cu totul altfel procedează
 dogmaticul, deși chiar impresionistul ascunde în colvurile
 sufletului un oarecare dogmatism. El compară obiectul estetic
 cu anumite principii, cu anumite reguli de pildă, şi e în 
stare să scoată concluziuni fără a fi căpătat de la operă vreo 
impresie, fără a trăi explicit ceea ce exista implicit în faţa lui. 
Dogmaticul e capabil să afirme că o poezie este o capodoperă 
şi în fond să nu încerce, citind-o, nici o plăcere. Există şi un alt 
soi de fals impresionism, acela cultivat de d. Lovinescu şi care 
nu e decît o vegetaţie livrească în jurul operei de artă. Criticul 
porneşte de la obiect nu spre a se ocupa de el şi a reconstitui 
impresia, ci spre a exprima emoţiile sale personale, adesea foarte 
îndepărtate, trezite prin asociaţie. Dacă critica este arta de a 
explica, atunci acest impresionism ar putea fi numai o artă de 
a divaga, în tot cazul destul de primejdioasă şi de hibridă. 
(Viața românească, XXIX, 8—9, p. 25—26.) 
STILUL * 
octombrie 1937 
__ Sulul este o Îndemînare, exterioară actului de creaţiune și 
de gîndire, în mare măsură învățată şi în aceeaşi măsură profitabilă
 pentru toți ; este Retorica. D. Lovinescu are acest merit 
de a fi folosit de pe urma lecturii clasicilor francezi şi de a fi 
dovedit că, chiar fără putere de creaţiune, un autor poate strecura
 mai ușor în conștiința cititorului ideile sale. Ceea ce gramatica
 este pentru limba colectivă, stilul este pentru expresia 
gindurilor obişnuite. "Totuși, stilul se poate acorda cîreodată în 
aşa chip cu materia, încît să dea naştere unei satisfacţiuni cu 
adevărat artistice, Atunci e drept să recunoaştem că stilul, în 
31+ 483 
formele lui cele mai înalte, nu se poate numai învăţa și că 
trebuiește și o predispoziţiune. ...Dar talentul stilistic este de 
ordin artistic, nu de ordin literar, adică el nu creează forme 
pline, viziuni, ci numai ritmuri. El e ca spiritul decorativ în 
pictură, se desfăşoară în pură libertate, fără să reprezinte nimic,
 Talentul literar e o artă a expresiei, stilul e o artă a agreabilului
 ; creațiunea se percepe cu toate simțurile, stilul se ascultă.
 Stilistul creează nişte maşinării ritmice şi aşteaptă un prilej
 să le pună în mişcare. Prilejul clasic este polemica. Voltaire, 
stilist strălucit, de tradiţie clasică, şi-a folosit mașinăriile cu o 
maliție diabolică. El le-a întins ca pe nişte pinze de păianjen 
în calea adeversarilor și a aşteptat provocarea. Mașinăriile mergeau
 apoi de la sine. Cititorul este așa de uimit de brusca desfăşurare
 stilistică, agreabilă în sine, încît nu mai cercetează cuprinsul
 noţional al polemicei, care poate fi fără obiect, chiaz 
tără spirit de observaţie, 
(Viaţa românească, XXIX, 10, Pe i) 
INTRE CRONICAR ȘI CRITIC * 
5 decembrie 1938 
Literaturii române de azi îi lipseşte nu un critic, ci acea 
sută de critici de specialitate, care face armătura unei culturi. 
Pină cînd criticul de valori absolute îşi dă verdictul, o legiune 
de critici de jurnale şi de revistă pregătesc în Occident operaţia 
chirurgicală. 
Dacă la noi apare azi o carte ce se bizuie pe document, cum 
ar fi, de pildă, o biografie (ca să iau exemple din propria-mi 
experienţă), atunci se produc laude ori respingeri egal de jignitoare.
 Însă laudele sînt, în fond, mai penibile. De ce ? Pentru 
ca criticul afirmă că-i place grozav cartea, dar nu se poate pronunța
 (nefiind de competența lui !) asupra exactităţii informapiei.
 Însă o carte de informaţie cu documentaţia incertă nu poate 
fi nici frumoasă. Lauda se preface dar în insinuaţie amară. Se 
găsesc insa și puțini specialiști care, examinind virgulele şi 
punctele, declară adesea că documentele au fost falsificate. Critica
 de specialist produce un oarecare efect, fiindcă nu e nimeni 
care să se coboare la astfel de mărunțișuri şi să risipească ceața 
neîncrederii. Dar și în literatura pură, plutim în cel mai rău 
dogmatism, în dogmatismul părerilor izolate. Cronicarul nu 
cunoaște de loc istoria literaturii române, nu are foarte adesea 
o cultură rotundă, nu e filozof, nu e nimic, și atunci dogmatizează.
 Cutare roman devine cel dintii roman în anume sens, 
deși au fost atitea înainte, cutare expresiune e invenţia verbală 
a contemporanului, deși o inventase Sihleanu ori Bolintineanu, 
Şi apoi o îngustime de gramatician, o prudență care îngheaţă 
orice judecată. Ce critic actual român ar îndrăzni să afirme că 
Alecsandri a fost un scriitor eminent ? Și totuși, a fost și, vorbind
 de proză, de cîtă fineţă, de cîtă modernitate ! Înguşti sînt 
profesorii secundari cînd simt miasme în tot ce depăşeşte epoca 
lui Coşbuc, dar profesori secundari sînt ŞI criticii care n-au 
ajuns să descopere subtilitățile unei literaturi care este bătrînă 
de peste un secol. 
(Jașul, VI, seria a I-a, 221, p. 5.) 
CE ESTE „IMPRESIONISMUL:* ? 
30 septembrie 1945 
Ideea, susținută de unii, că există o critică „impresionistă“ 
pe de o parte și una „noţională“ pe de alta, efect al aplicării 
la rece în laborator a unei singure „metode“ (idee, social vorbind,
 mizantropică, infirmînd educabilitatea estetică, pe cît e 
cu putință, a mulţimii prin oraşe monumentale, pinacotece, concerte
 populare, bun teatru clasic şi chiar viață de interior ŞI de 
fabrică luminoasă și decentă), este eretică, fiindcă presupune că 
sînt critici care vin numai cu impresii fără raţiuni, iar alți critici
 numai cu raţiuni fără impresii. Ceea ce este absolut absurd, 
deoarece un examen critic începe obligatoriu printr-o „impresie“
 şi se împlinește printr-un proces de raţionalizare, mai mult 
ori mai puţin aparent. 
Termenul de „impresionism“, cu înţelesul de verdict nemotuvat,
 bazat pe bunul plac, oricît de fin, vine din publicistica 
franceză de acum cîteva decenii şi a fost interpretat în sens 
preiorativ de nemulțumiţii de critica unor oameni care, înrîuriți 
de tehnica plasticei impresioniste, ascundeau desenul erudit al 
paginii lor. Critica franceză, incă de mult, a luat in considerare
 cei doi termeni obligatorii ai oricărei critici, apăsînd cind 
pe unul, cînd pe altul. Unii au insistat asupra „gustului“, adică 
a capacităţii de a semnala, inefabil, inefabilul. „Le je ne sais 
quoi“, provenind din mai vechiul spaniol „el no sé qué“ este 
acest „gust“, adică putinţa de a avea „impresii“ și, mai exact, 
percepții artistice. Alţii, cartezieni, au insistat asupra factorului
 clar şi distinct, asupra regulelor și canoanelor. Fără îndoială 
că publicistul francez care veștejeşte la un critic modern „impresionismul“
 vroia a spune că criticul nu se raporta la „reguli“. 
În estetică, această confuzie de termeni de origine jurnalistică 
nu are nici un sens. La baza oricărei critici stă „impresia“, „percepţia“.
 Este cu neputinţă unui surd să dea păreri asupra muzicii
 lui Mozart, chiar dacă i s-ar comunica această muzică în 
traducerea numerică a vibraţiilor fiecărei note. Ştiinţa însăși 
este inaccesibilă unui om pentru care fenomenele nu există. 
Ideea, acum, că „impresia“, chiar dacă admitem necesitatea 
prezenţei ei principiale, e un moment curat irațional, deci nesigur,
 este și ea eronată. În estetică nu e vorba de percepţia oricui,
 adică a profanului, ci de „impresia“ omului de gust. Francezii
 înşişi se raportau la „gustul francez“, negînd această facultate
 germanilor. E vorba aşadar de impresia unor oameni cu 
simţurile pregătite. De altfel, și în percepţia obişnuită nu se 
poate vorbi de arbitrar. Un om sănătos enunţă percepții cu un 
caracter de obiectivitate perfectă. Cînd un om normal zice: 
„acest trandafir este roşu“, nu-i nici un motiv a întreba : care 
sint raţiunile ? Așadar, părerea că o impresie este „subiectivă“, 
în sensul de arbitrară, e un clișeu publicistic naiv. Simţurile ne 
dau tocmai imaginea lumii obiective. Subiectivă este în cîmpul. 
percepției doar iluzia, adică o interpretare singulară a datelor 
externe, În critică, de altfel, percepţia e totdeauna o apercepue,
 şi încă și mai mult un întreg proces raţional implicit. Într-o 
galerie de tablouri profanul stă nedumerit şi-şi dă o opinie hazardată,
 mai întotdeauna ridiculă. Priceputul merge de-a dreptul
 la un tablou și zice: „un Botticelli“, Acest simplu cuvînt 
conține şi o impresie de gust și judecată complexă. Priceputul a 
fost izbit direct de maniera botticelliană, de anatomia proprie 
lui Botticelli, de preferința pentru violaceu, de serafismul amestecat
 cu element păgîn etc, Impresia lui de plăcere se susţine 
deci pe motive tehnice indelung controlate, e deci o impresie 
sintetică motivată, sintetic raţională. Expertul distinge îndată 
; 
i 
i 
i 
într-un muzeu ce e Renaștere şi ce e Baroc, ce e şcoală perugiană,
 şcoală sieneză ori venețiană, şcoală flamandă de școala 
spaniolă, pe un Breughel de un Goya. Aşadar, e fals să se zică 
cum că impresia criticului e o simplă afirmaţie nemotivată. Raţionalizarea
 criticei începe chiar prin impresie, datorită educayei
 criticului, şi orice verdict așa-zis impresionist e o aplicare 
mentală a regulelor şi a valorilor stabilite. Dacă un profan aude 
Steluţa şi un fragment din Mozart este sigur că se va exalta de 
Steluţa, El crede că plăcerea lui solitară, deși foarte răspîndită 
sau mai propriu neștiinţifică, comună, e decisivă. Omul cu educaţie
 muzicală primește dimpotrivă cu rezervă Steluţa. Numai 
impresia lui este obiectivă ştiințificeşte fiindcă are la bază un 
control, interesarea pe cale sonică a întregii noastre capacităţi 
de sensibilitate auditivă, imediat, nedesfăcut. Specialistul distinge
 la Mozart clasicitatea frazei, bunele acorduri muzicale, 
ce se pot verifica prin acea parte a fizicei numită acustică. A 
numi Critic „impresionist“ pe acela care posedă o percepţie bogată,
 insinuind că raţionalizarea la el cade pe planul al doilea, 
este prin urmare un nonsens, fiindcă criticul cel mai impresionist
 este în același timp şi cel mai familiarizat cu raţiunile. 
(Lumea, I, 2, p. 1.) 
UMANISM, ENCICLOPEDISM... 
noiembrie 1946 
De cîțiva ani încoace, și mai ales în vremea din urmă, aud 
o vorbă de care se abuzează în mod extraordinar, şi anume, 
aceea de umanism. Oameni de formula cea mai curentă sînt 
numiţi umaniști sau oameni de Renaștere (în fond, nu-i chiar 
totuna, dar trecem peste nuanţe). S-ar părea că România de azi 
e plină de indivizi de tipul Cinquecento. 
Cine se numeşte la noi umanist ? Un intelectual multilateral.
 Un medic citește, ca diletant, în grecește dialogurile lui 
Platon și caută lecturi dinafara specialității ? Umanist! Un 
autor scrie teatru, roman, poezie etc. Umanist! Și aşa mai 
departe. O definiţie care provine de la Iacob Burkhardt a luat 
la noi un sens deformat, Propriu-zis, umanismul se întoarce la 
mmanităţile clasice, totuși umanismul reprezintă un aspect necesar
 al omului de Renaștere. PE 
Dacă ne așezăm din punctul de vedere strict al noţiunii de 
umanism, așa ceva la noi nu se cam observă. Elenizanţi şi latinizanţi,
 care să nu fie simpli profesori, ci să descopere sub 
haina lingivistică a culturilor clasice un chip superior de a privi 
viaţa, n-avem. Interesul pentru lumea antică, văzută ca un absolut,
 este în cultura noastră aproape nul. Recunosc însă că 
fără excesivă erudiție filologică, din elementele ce ne stau la 
îndemină, putem reface spiritul de Renaștere. Dar trebuie să 
ne înţelegem ce înseamnă aceasta. 
Un individ descifrează la pian, învaţă, trage cu pușca și 
călăreşte. E foarte simplu. Și-a făcut serviciul militar la aviație 
şi ştie să conducă avionul. Implicit, mînuieşte automobilul şi 
motocicleta și, cînd e pe mare, și barca cu motor. Are o anume 
dexteritate la desen. Acest individ a dorit să se dedice vieţii de 
actor şi a jucat cîteva piese. Nu s-a ilustrat suficient aici şi a 
inceput a scrie teatru. A făcut și regizorat. De aici a trecut în 
chip firesc la roman. E un scriitor remarcabil, deşi nu fundamental
 (exemplul este ipotetic). Este individul nostru un om 
de Renaștere ? În nici un fel. Acest fel de om este foarte frecvent
 în vremea noastră și e o eroare să adunăm aspectele obişnuite
 ale vieţii cu potenţele creatoare. Cutare pictor, care în 
tinerețe a fost un răstimp culegător tipograf, cîntă din violă ŞI 
s-a pasionat de Aristot. A fost ofițer de cavalerie şi cavalcadează
 citeodată, dimineaţa, la șosea, şi-a desenat singur planul 
casei și și-a ridicat-o, fără arhitect, cu ajutorul unui zidar experimentat.
 Tot ce face pictorul nostru e normal, și astfel de 
multiplicaţii se găsesc la orice individ. Pentru asta, numai, nu-i 
om de Renaștere. 
„Renașterea presupune o filozofie antropocentrică, o imagine
 a omului ca microcosm. Leonardo da Vinci vede în Dumnezeu
 pe artistul prim, şi, în arta şi ştiinţa umană, o creaţie 
secundă a lumii, plastică şi rațională. Concepţia în general a 
Renaşterii despre univers este artistică, Dumnezeu, forţa creatoare
 prin excelenţă, e „artă absolută“, omul („humanitas“) renaşte
 lumea sensibilă, exercitîndu-şși libertatea creatoare asupra 
ei, dindu-i o formă mai apropiată de „idee“. Va să zică om de 
Renaștere e acela care imită şi continuă demiurgul, căutînd a 
da operei lui forma cosmică, organică. Nu e de loc vorba de 
«letanţă și de varietate. Propriu gîndirii umaniste este de a 
"488 
vedea în orice punct al lumii o oglindă a totului. Leibniz cu 
monadele lui continua filozofia Renașterii. Cunoaștere ȘI artă 
sînt în această epocă expresii sinonime, în sensul că orice inițiativă
 plastică dezvăluie structura divinului și orice idee nu 
devine reală decît ca operă. Artistul este prin definiție un 
filozof. 
Aşadar, dacă din opera cuiva, mai întinsă sau mai largă, 
se desprinde ideea unui tot uman, imagine a ordinei cosmice, 
atunci, da, avem de a face cu un om de Renaștere. Dacă însă 
constatăm doar dexterități eterogene şi cunoştinţe multiple, 
atunci putem vorbi cel mult de un om sprinten şi dotat. 
La noi umanismul se confundă cu enciclopedismul. (Acum 
două secole eroarea nu era aşa gravă.) Vedem erudiție monstruoasă
 acolo unde de fapt stăpîneşte intenția rotundului. Hasdeu,
 de pildă, era foarte sferic în preocupările lui. Voia să scrie 
Istoria românilor şi şi-a dat seama că are nevoie de noțiuni geografice
 şi antropoligice. De aci, în chipul cel mai legitim, a trecut
 la lingvistică. Lingvistica l-a dus la filozofie. Noţiunea de 
„om“ l-a preocupat tot timpul. Răzvan, lon-vodă cel Cumplit 
sînt specimene de „oameni geniali“, de Prometei. De la genialitatea
 indivizilor, autorul a trecut la genialitatea popoarelor. 
Opera lui Hasdeu nu-i terminată materialicește, ca și aceza a 
lui Leonardo da Vinci, dar e perfect schițată. Hasdeu nu sărea 
de la una la alta, ci învîrtea o sferă enormă, căutînd a o percepe 
simultan. 
Asta, la drept vorbind, este și sforțarea veritabilului om de 
Renaștere (şi Goethe a fost unul): de a trece prin pluralitate 
la simultaneitate, de la particular la universal, 
(Revista Fundațiilor, XIII, serie nouă, 11, p. 81—83.) 
32 — Ulysse 
SENSUL CLASICISMULUI 
16 ianuarie 1946! 
De multe ori s-au ridicat voci pentru o îndrumare clasicistă
 a literaturii noastre, iar în ultimii ani năzuinţa a fost exprimată
 din nou. Eu însumi, la Facultatea de litere din Iaşi, 
făceam o încheiere de curs în acest sens, iar după aceea, cu totul 
independent de mine, s-au făcut și se fac profesii de credință 
clasică. Prin urmare, ideea pluteşte în aer. Unii înțeleg totuşi 
clasicizarea literaturii în alt spirit decît acela care rezultă din 
examinarea în plan strict estetic a fenomenelor literare. Înţeleg 
clasicismul nu ca un stil, în opoziţie de pildă cu romantismul, ci 
ca un mod de a crea durabil şi esenţial, la îndemîna claselor. 
Acest sens nu-i de alvfel în totul deosebit de acela stilistic, 
fiindcă marea literatură este în fond aceea de stil clasic, iar ce 
este măreț în romantism, baroc, aparţine tot ţinutei clasice. Problema
 se reduce deci la a ști cum trebuie să privim materia 
spre a obține, artisticește, un unghi de vedere adînc. | 
Notele proprii literaturii de tip clasic sînt de mult nişte 
Jocuri comune, care cu toate acestea scapă atenţiei scriitorului. 
Comparînd literatura română cu celelalte literaturi consolidate, 
îndeosebi cu literatura franceză, vom căpăta o înțelegere mai 
ilustrată a lucrurilor. 
Luind ca punct de plecare proza și mai în special romanul, 
vom observa că scriitorul român are o mistică excesivă a evenimentului.
 Un eveniment este ceea ce s-a întîmplat odată, ceea 
1 Lecţie de deschidere ţinută la Facultatea de litere din Bucureşti la 
data de mai sus. 
ce vrea să zică este fixat între un moment antecedent ŞI un 
moment consecutiv, însă nu în raport de necesitate, ci de accidentalitate,
 Evenimentul e particularul pur, faptul ca dată, 
efemerul, istoricul. Romancierul român are spirit cronografic 
şi-şi închipuie că este real ceea ce se poate determina spaţial şi 
temporal. De aceea el arată tendința de a se ţine în curent cu 
faptele şi cu mișcările de opinie. Unghiul său de vedere este 
prea adesea jurnalistic, în înţelesul ce mai etimologic, și eroii 
nu rareori sînt niște modele aproape neelaborate, „redate“, cum 
se zice cu un termen semidoct, cu nume ușor grimate. Prozatorul 
român are deci despre realitate o noţiune sinonimă cu contingenţa.
 
Mulţi vor obiecta că acest lucru nu e rău, fiindcă scriitorul 
trebuie să țină un contact strîns cu viața imediată şi să ridice 
particularul la valoarea universalului, că așadar punctul lui de 
plecare se cade să fie socialul. Însă nu tăgăduieşte nimeni că 
scriitorul ridică construcţiile lui abstrase de realitate, de pe un 
punct al realității, după cum toți vedem o lună aproximativ 
identică de pe felurite puncte longitudinale și latitudinare ale 
emisferei. Scriitorul e un individ istoric, nu metafizic, și orice 
literatură îşi ia ca loc de plecare lumea fenomenelor. Şi în alte 
literaturi vom constata că scriitorul se hrăneşte din epoca lui, 
alegîndu-și eroii din plină stradă. Ba chiar în literatura franceză,
 al cărei tip este eminamente clasic, cronisticul s-ar părea 
a fi modul obișnuit. Romanul francez din sec. 19 continuă 
memorialistica secolului 18. Cu toate astea, diferența de atitudine
 este radicală.. Dacă nu se poate nega.că universalul se naște 
din particular, atunci vom spune aşa că un clasic francez ia ca 
pretext sau ca mijloc de reprezentare istoricul spre a formula 
universalul, care îi este a priori cunoscut, în vreme ce scriitorul 
român încearcă a desprinde din observaţia momentului o schemă 
universală, pe care în momentul începerii romanului n-o are 
clară în minte. Adevăratul clasic nu se ridică de la particular la 
universal, făcînd sforțări inutile de a da semnificaţie evenimentului,
 el exemplifică doar universalul, cînd acesta apare întimPlător,
 aproape formulat într-un eveniment. | 
Orice literatură mare, aşadar clasică, este o literatură de cunoaștere,
 iar cunoaștere înseamnă reprezentare raţională a vieții, 
spre deosebire de reprezentarea empirică, documentară. Raţionalitatea
 cunoașterii clasice nu vrea bineînţeles să însemne că 
artistul se exprimă în termeni discursivi, ci doar aceea că imaginile
 concrete vorbesc direct minţii, fiind și plastice, şi inteligibile.
 Astfel, Julien Sorel este o apariție cu totul concretă, 
dar mintea e solicitată mereu să inregistreze tipicitatea. 
De altfel, filozoficeşte, cunoașterea curat senzaţională, fără 
proces de intelecţiune, este un nonsens. Hegel a făcut o foarte 
picturală evocare a inexistenței accidentului : „Cine ar încerca 
— spune el — să descrie o bucată de hirtie, ar eșua, căci între 
timp hîrtia ar putrezi, iar el ar urma să vorbească despre ceea 
ce nu este“ t, 
Concluzia este că orice adevărată cunoaștere se bizuie pe 
universalitate. Această constatare din cîmpul cunoașterii sensibile
 se poate transporta şi în domeniul observaţiei literare. Cine 
cunoaşte absolut-unicul nu cunoaşte nimic. De altfel, toată emoţia
 literară constă în recunoaşterea într-un obiect a propriei 
noastre ființe diversificate. Dacă obiectul ar fi unicat, inteligibilitatea
 lui ar fi nulă, nimeni neputindu-și da seamă de ceea 
ce e în afara limitelor sale. 
Critica noastră și spiritul nostru critic în genere pun prea 
mare accent pe inedit și urmăresc contaminaţiile cu excesivă 
vigilenţă. Literatul face din cauza aceasta sforțări de singularizare
 în lirică și de exotizare în proză. Nicăieri hermeticul n-a 
fost primit mai fără rezistenţă ca la noi, tocmai fiindcă prin 
el ruşinea de a fi universal pare îndulciră. Cu toate astea, clasicii
 găseau plăcere în formulare și nu făceau nici o sforțare de 
a descoperi noi poziții lirice. Ei porneau de la o temă, ca muzicanţii
 ; de la : 
Beatus ille qui procul negotiis 
al lui Horaţiu, de pildă, sau de la davidianul : 
Beatus vir ille, qui non ambulat in consilis improborum 
şi parafrazau. Caracteristica poeziei clasice este, în termenii cei 
mai largi, parafrazarea, recurperea la lirismul obiectiv, ceea ce 
j . A . . - . v 
nu exclude bineînţeles inefabilul personal. La noi această elementaritate
 se confundă în chip greşit cu intelectualismul şi cu 
banalitatea. Noi cerem „mesagii“ noi. 
1 Phänomenologie des Geistes (Leipzig, F. Meiner, 1937, p. 88). 
Exotismul în proză nu constă neapărat în căutarea de geografii
 exterioare, ci în transfigurarea geografiei imediate. Întfi 
de toate, e de observat că o literatură neclasică pune o importanță
 covirşitoare pe elementul „natură“ şi devine precumpănitor
 descriptivă. Clasicismul e analitic. Romanul nostru este 
prea încadrat în peisaj, și acest peisaj e frecvent dezumanizat, 
lăsat să se dezvolte în voia lui iraţională. România, care este o 
țară mică, se relevă în proza noastră ca un continent vast ȘI 
sălbatec. Vom vedea foarte adesea că criticul e incert asupra 
conţinutului uman, moral al unui roman, ale cărei coordonate 
nu le poate prinde, şi că recurge la extragerea de peisaje. N-am 
văzut critic care în fond să nu reducă romanul la câteva detalii 
plastice, deci la cîteva elemente fenomenale. Dar cum și natura, 
în definitiv, e mărginită şi clasificabilă, scriitorul român, esențialmente
 romantic, recurge la trucuri dimensionale, la acel procedeu
 de a privi cu telescopul, direct sau întors, văzînd uriaș 
de mic sau nemărginit de mare. Adevărata descripţie clasică 
recurge la mijloace de diferenţiere calitativă, procedeul românesc,
 decadent romantic, este o viziune în diformitate, care e 
în fond un patos, o stare de frenezie gratuită, traductibilă în 
„ cuvinte abstracte de mărime: imens, uriaş, grandios, cosmic, 
uluitor. 
Descripţia în înfățișarea omului constă în eludarea moralului
 și zugrăvirea omului ca natură, de la caz la caz. Proza 
română seamănă cu jurnalele de călătorii în Orient ; ea ne prezintă
 oameni travestiţi, costumaţi în țărani preistorici, în fiinţe 
sustrase oricărei societăţi organizate. Ea lasă o impresie violentă 
de pitoresc și este în fundament — nu toată, firește — o formă 
de lirism. 
Întorcîndu-ne la ideea de cunoaștere, trebuie să subliniem 
caracterul raportului între fenomenal și ideal, în clasicism. Clasicul
 nu observă, căci asta ar implica o sforțare disproporționată
 și o primejdie de a se rătăci printre evenimente. El vine 
cu observaţia făcută. Un mare scriitor se naște cu observaţia şi, 
poate e mai bine zis, moștenește această observaţie. El începe 
vizionarea fenomenalului printr-o ordine morală prestabilită, 
el este edificat asupra categoriilor morale ale umanităţii. Toată 
plăcerea unui spirit clasic e de a nu întâlni niciodată ineditul, 
de a rămîne mereu în tipic. Dar fireşte, lumea particularului 
aduce foarte adesea aparenţe noi. Spiritul clasic suferă în fața 
lor un sentiment de contradicție, apoi în mijlocul superficialinsolitului
 descoperă tipicitatea, și e] se linişteşte, insă profită 
de falsa accidentalitate, stingînd cu forme impresionistice geometria
 morală şi dînd exactităţii O ondulație de evanescenţă. 
Dispoziţia sufletească a clasicului față de evenimente este 
„indiferența“. Fireşte, nu-i vorba de a fugi de eveniment, de 
a-l dispreţui ; avem de-a face cu o deferentă indiferență, care 
nu se manifestă decît în mijlocul evenimentelor. Vrem a spune 
doar că un clasic nu e absorbit de evenimente, nu e surprins de 
ele şi în momentul chiar cînd le trăiește le contemplă cu un 
ochi străin, cu un „calm“ propriu clasicului, 
Versurile lui Eminescu din Glossa : 
Vremea trece, vremea vine 
Toate-s vechi şi nouă toate 
traduse în plan estetic ne dau un punct de vedere clasic, și Eminescu,
 prin eleatismuul lui, se orientează în ultimii ani spre un 
veritabil clasicism, patetic-abstract. În tumultul fenomenelor 
romanticul minor e ameţit de particularităţi și caută a le reţine 
descriptiv, în vreme ce clasicul trece de-a dreptul la definiție 
ŞI, în consecință, la caracterizare. El introduce faptul în 
categorii. 
Cu greu scriitorul poate deveni clasic în mod spontan. El 
are nevoie de o educaţie, și aceasta se capătă într-o societate 
clasică. A existat în felurite momente o astfel de societate. 
Nota ei distinctivă este de a se izola în mijlocul celei mai frutunoase
 vieţi, însă ca între pereţi de sticlă. Clasicul e un academic
 care se plimbă cu cîțiva prieteni de conformaţia sa spirituală
 printre evenimente, și le contemplă cu „indiferența“ de 
care am pomenit, căutind a le raporta pe loc la universal. Clasicul
 e un sociabil (însă distant) cu oameni la fel de capabili 
a se abstrage, şi forma lui de sociabilitate găseşte expresie în 
dialog. De la Platon încoace, toţi adevărații clasici au dialogat, 
demonstrând prin asta că sufletul individual + o pură aparență, 
o realitate și că adevărul începe cu viaţa morală, adică. cu 
socialul. 
l În paranteză, e locul a reține că neclasicul (şi nici nu mai 
zicem romanticul, pentru că marele scriitor se revelă în ultima 
analiză un clasic) cultivă solilocul, expresie a individualului, a 
personalismului, a psihologiei cazuistice. Trebuie să distingem 
între personalitate și personalism. O personalitate e o realizare 
vie, concretă și clară a tipului, care dincolo de lumea fenomenală
 e o pură abstracţie ; personalismul e afirmarea incertului,
 neclasificabilului, a unicului. 
Dialogul s-a înfăptuit în mediile clasice și oral, în chipul 
conversaţiei. Literatura franceză își datorează conformaţia ei 
clasică în bună parte acestui fel de a contempla efemerul în 
lumina universalului, într-un grup edificat asupra aceea ce e 
real în fenomenal. Cînd conversaţia nu putea fi realizată în 
salon, ea se transforma în corespondență. Înţeleg o corespondență
 care pornind de la contingențe se ocupă în fond cu 
schimbul de idei generale. Felul acesta de obiectivare a dat 
lucruri atît de solide, încît el a fost simulat şi în romane şi, 
încă în plină epocă romantică, scrisoarea devenise o manieră 
expozitivă. 
Trebuie adăugat că şi prietenia e proprie mentalităţii clasice.
 Observăm acest fenomen că Moliere, Racine, Boileau, Corneille,
 La Rochefoucauld, Lafontaine, la Bruyère, St. Evremont 
sînt prieteni. Îi întîlnim laolaltă în salonul celebrei Ninon de 
Lenclos, după un tablou de Monsiau 1. Prietenia se întemeiază 
pe o stimă reciprocă, ieşită din sentimentul că toți au aceeaşi 
edificare asupra lumii morale şi că concurenţa e o absurditate 
într-o lume literară în care fundamentul e locul comun, în 
înţelesul cel mai nobil al cuvîntului. 
La începuturile literaturii noastre moderne s-a făcut vădită 
o mentalitate clasică, în ciuda amănuntelor. Kogălniceanu, 
C. Negruzzi, V. Alecsandri sînt prieteni ȘI au un unghi de vedere
 comun. Kogălniceanu a lăsat o corespondență din cele 
mai substanțiale, tonul de conversație clasică e tipic la Negruzzi.
 Alecsandri a întreţinut o corespondență în care ideile 
enerale nu lipsesc, Ghica, precum știm, a dat scrierilor lui 
ai epistolară. La „Junimea“ spiritul a fost continuat ŞI, în 
afara conversaţiei, Maiorescu incita în mod deosebit la corespondenţă,
 și vedem că pînă și Slavici face un schimb de scrisori. 
În deceniile din urmă însă societatea de tip clasic este în 
dispariţie la noi. Reuniunea literară se înlocuieşte cu cenaclul, 
în care se manifestă o personalitate faţă de persoane de un 
contur şters. Convorbirea propriu-zisă, schimbul leal, politicos 
de idei lipseşte, Personalitatea dă audienţe. Mese, saloane ori 
——— 
1 Klemperer,. Hatzfeld, Neubert, Romanische Literaturen (Willd.-parkPosdam.
 Athenaion, 1924), Tafel XIV. 
| ş y 14 % i 
vedacţii reunind ca în secolul trecut în Franţa ip bg a: 
loare masivă ca Sainte-Beuve, Renan, Th. Gautier, F aubert, 
Ed. de Goncourt, Taine etc., sînt lucruri imposibile in stadiul 
literaturii noastre de azi, unde sint scriitori mai in virstă care 
nu cunosc probabil personal nici un scriitor contemporan, rămânînd
 inaccesibili multelor generații care au urmat maturității 
lor, Fenomenul acesta nu e cazual. Sentimentul solitudinii tragice
 e împărtăşit de prea mulţi scriitori, care cred în valoarea 
destinului unic, în absolutul fenomenalităţii lor. Ei nu pot convorbi,
 ei pot spune despre ei şi, cînd întimplarea ii aduce laolaltă,
 conversaţia e numai aparentă. Astfel, în unele ospicii 
decente (Edgar Poe ne-a zugrăvit unul) pacienţii par absorbiți 
într-o convorbire amabilă, și rumoarea lor produce o plăcută 
impresie socială. Dar apropiindu-te de fiecare, iei seama că 
fiecare vorbeşte singur. Salonul e o sumă de monologuri şi de 
visări 
Educaţia clasică s-a vădit în Revoluţia franceză atît printre
 aristocrați, cît şi printre revoluționari. Cei dintii nu părură 
a fi surprinşi de revoluţie, căci ei discutară îndelung asupra 
eternului uman, în tot cazul nu fură în stare să se agite, să ia 
oze patetice. În închisori, în fața ghilotinei, ei conversau, 
bisae a delibera. Asta a putut să pară ușurință. Cît despre 
revoluționarii înşişi, surprinde la fel tăria lor în fața morții, 
luciditatea în mijlocul tumultului. Secretul îl găsim în jurnalistică,
 în oratoria lor. Nutriţi cu lecturi clasice, edificați prin 
urmare asupra universalului, ei nu trăiau direct revoluția pe 
care o făceau. Ei aveau o satisfacţie într-un fel livrescă, de a 
repeta momente antice. Propriu-zis, ei simțeau mai intens revoluţia,
 fiindcă aceasta nu era haosul fenomenal, ci un tip dinainte
 cunoscut de proces social. Revoluţionarii, putem spune, nu 
se exprimau cu vorbe proprii, ei plagiau texte latine. i 
Dar cu asta atingem o altă latură a spiritului clasic. 'Tendinţa
 clasicului fiind de a formula propoziţii universale, expresia
 lui este obișnuit apoftegmatică. Aci nu adevărul trebuie 
inventat, ci propoziţia. Într-o infinitate de enunţări, una este 
mal justă, aceea, care pare mai lapidară, mai impersonală. Principiul
 obiectiv al justeţei se aplică şi la procedee mai complexe, 
ca portret, caracterologie. Natural, impersonalitatea e o iluzie 
1 A, Thiers, Histoire de la Revolution française, I—II, Bruxelles, 
Meline, Cans, 1845, i 
sau, în fine, personalitatea se sublimează de orice moment confesional
 şi se resoarbe în obiect. Obiectivitatea este un moment 
foarte greu de atins. Omul curent este violent personal şi descriptiv,
 şi arhitectul rău clădește pitoresc și încărcat, Dimpotrivă,
 ce puţin are a inventa arhitectul templului doric ! Canonul
 nu-i lasă decit putinţa de a realiza un echilibru practic cu 
ajutorul unui ochi ager. Izbînzile sînt de domeniul inefabilului. 
Dintre artele plastice, arhitectura este cea mai aforistică. 
Se observă la noi aplecarea de a face confuzie între clasicism
 și Renaștere. Sint lucruri deosebite şi mai ales în planuri 
felurite. Clasicismul e un mod de a construi trainic, Renașterea 
a stare de spirit istorică, în care fireşte intră și cultul clasicului. 
Însă entuziasmul nostru pentru Renaștere vine pe drum germanic,
 de la Goethe, și ne înfundă pe calea tocmai pe care am 
pornit. Renașterea, așa cum o înţelegem noi, e un cult exagerat 
al persoanei geniale, luată ca scop în sine, ca intuiţie a divinităţii.
 Într-o Renaștere astfel interpretată finirea operei în sine 
interesează mult mai puţin decît expresia personalităţii. Astfel, 
un artist ca Leonardo da Vinci, care dibuie peste tot şi nu isprăveşte,
 devine obiect de cult. Artistul de Renaştere fuge de specializare,
 și dacă trebuie să admitem că mulți din ei au dat 
opere durabile în mai multe cîmpuri ale creaţiei, imitarea totalităţii
 a dus în epoca modernă la diletantism şi la cultul eului 
infinit, manifestat în opere cu voinţă întrerupte. André Gide 
este, învederat, prin Goethe, un mic om de Renaștere, care 
afectează a căuta pretutindeni și a renunța, pentru ca printre 
interstiţiile operei să se vadă mai monumentală persoana sa. 
Clasicismul adevărat se recunoaşte prin tendinţa de abolire 
a geniului, de reducere a biograficului, a jurnalului interior. 
Clasicul produce o operă fără geniu, o operă aparent anonimă 
şi uneori cu adevărat anonimă, care trăieşte de la sine, ca un 
obiect natural. În literatura spaniolă, dominată de spiritul de 
renunțare monastic, sînt numeroase operele anonime remarcabile,
 și cităm doar vestitul Lazarillo de Tormes, care nu e mai 
puţin valoros, deși nu e însoţit, ca cutare operă a lui Gide £, de 
un „jurnal al lui Lazarillo de Tormes“. Desgenializarea literaturii
 înseamnă totdeodată desgotizarea, regrecizarea ei. Cine a 
vorbit vreodată de geniul lui Homer ? Homer a aproape un 
mit. Curent, vorbim de mînia lui Ahile. Chiar cu Dante se 
1 Journal des |aux-monnayeurs, 15-e éd. Paris, Gallimard, 1927. 
32 497 
observă acest proces interesant că biografia scriitorului e supă 
toată de alegorie, prefăcută în ficţiune. Dante a fost distrus ca 
om de Divina Comedie, şi a face biografia lui separată de operă 
e o imposibilitate. Dreptate aveau femeile din Verona care, 
văzîndu-i barba creată și fața negricioasă, crezură că e din 
cauza căldurii și fumului din infern £. Interpretarea pe care o 
dă Lucian Blaga mitului Meşterului Manole e de esență clasică, 
Meşterul vrea să dărime biserica, dar norodul î] dă la o parte. 
Mulțimea nu vrea să ştie de autor, ea nu recunoaște decît opera. 
Pe de altă parte, clasicul are în vedere individul şi respinge 
sociologia, omul în gloată. Bineînţeles, omul nu-i izolat, un solitar
 — căci atunci e un geniu în sensul cel mai poetic, geniu 
al solitudinii, al pădurii etc., un duh antropomorf — ci membru
 al unei societăți, al unei pluralități. Numai raportat la 
alții, omul e un individ moral. însă unul între zece reprezintă 
oar o varietate. Clasicul defineşte genul și speța şi gîndeşte 
prin Compararea continuă a acestor doi termeni. Unghiul lui 
de vedere e geometric. 
Într-altă parte 2 am formulat distanța elementară, stilistică, 
între clasicism şi romantism, sub antiteza între modul artistic 
asiat și cel mediteranean. În arhitectură am zis că templul extrem-oriental
 amintește prea aproape geologia și mineralogia şi 
seamănă fie cu o geodă, cu un grup uriaș de cvarţuri mărite, fie 
cu niște piscuri calcaroase sau cloruroase, sculptate de un lichid 
corosiv. Ele nu par în orice caz opere ale omului. Omul e înfăţişat
 monstruos sau c 
u jumătate de trup animală sau în fine 
mărunt, ca un simplu ornament, pe sub picioare de cai gigantici.
 Figura umană ca pură decorație se regăseşte în arta romanică
 și gotică. Artistul, vrînd să sugereze ideea de generaţie și 
lipsa de valoare a individului, îndeasă seriile de oameni pe 
timpanele portalelor de catedrală. 
Procedeul acesta de a privi pe om în turmă e al lui Zola, 
apoi al unanimiștilor, şi Rebreanu. + 
za de această 
ără oameni, o 
ninteligibilului, Desigur, o astfel de artă 
1 Boccaccio, Vita di Dante, 
2 Impresii asupra literaturii 
Leipzig, Insel-Verlag, 
spaniole, Buc., F.R., 1945, 
nu-i clasică, că este cââa ce e pansul faţă de portret, o simplă 
decorație. 
Există un clasicism al popoarelor, folcloric, constind dintr-o
 desființare totală a invenţiei personale. Toate adevărurile 
sînt din cele primite, controlate de generaţii, și expresia lor e 
obiectivă. E un fel de cădere într-un convenţționalism total, 
care poate lua forme ușor groteşti. „Chinezeria“ de pildă este 
o formă îmbătrînită de clasicism, unde se recunosc îndată interesul
 pentru viața morală, metoda apoftegmatică, înlăturarea 
radicală a genialităţii şi deci a spotaneităţii. China e Franţa 
Extremului Orient. Literatura spaniolă foloseşte iarăşi abundent
 elementul paremiologic. Eroii din Don Quijote, Quijote 
inclusiv, răstoarnă coșuri pline de proverbe, şi un poet cult ca 
marchizul de Santillana nu s-a dat înapoi (aşa se pare) să adune 
refranes dintre acelea pe care le spun babele la foc, precum : 
„la piine uscată, dinte ascuţit“, „dacă patul e MIC, aşează-te 
drept în mijloc“, „găina e de la țară, dar o mănîncă domnii 
din Sevilla“, „dragoste de călugăriță, foc de cîlți“. Fraţii lui 
întru clasicitate sînt, în România, Anton Pann, C. Negruzzi, 
Creangă. Gnomismul pur al lui C. Negruzzi, lipsit de orice invenţie
 personală, făcut din compilaţii de parimii, este de metodă
 clasică. 
Fine ! De vrei să trăieşti bine și să aibi ticnă, să te silești 
a fi totdauna la mizloc de masă şi la colț de țeară, pentru că 
e mai bine să fii fruntea cozii decît coada frunții. Şezi strimb 
şi gîndeşte drept. Nu băga mîna unde nu-ţi fierbe oala ; nici 
căuta cai morți să le iei potcoavele, căci pentru Behehe vei 
prăpădi şi pre Mihoho.“ 
Impresia de burlesc vine aici din exagerarea obiectivităţii, 
din lipsa totală a persoanei reacţionînd cu sensibilitatea sa față 
de fenomenul vieţii. 
Deşi Universitatea nu poate interveni direct în cursul literaturii,
 ea poate modifica pe încetul minţile, întrucît toi scritorii
 viitori e de presupus că vor avea un contact cu învăţătura
 universitară. 
Concluziile noastre se por deci formula succint astfel : 
1. Va trebui să moderăm lirismul ŞI Să învăţăm a fi imperturbabili
 în toiul însuşi al evenimentelor, verificatori academici 
al universalului. 
az. 499 
2. E necesar să diminuăm, pe cit e legitim, subiectul și să 
reducem prestigiul genialităţii, ca proiecţie a eului. 
3. Literatura noastră face prea multă sociologie și istorie, 
este cazul de a o îndrepta spre psihologie caractereologică și 
spre umanitatea canonică. 
Fiecare nație de pe lume e îndreptăţită să spere că va ti 
sortită să exprime de la locul ei terestru adevărurile universale. 
Noi sîntem, geografic şi spiritual, mai aproape decît mulți 
alții de străvechea Eladă. 
(Revista Fundațiilor, XIII, serie nouă, 2, p. 248—258.) 
